                                                                     SALINAN




                        GUBERNUR DAERAH KHUSUS
                            IBUKOTA JAKARTA

               PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
                           IBUKOTA JAKARTA

                            NOMOR 1 TAHUN 2024

                                  TENTANG

                   PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH

                  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

               GUBERNUR DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,


Menimbang :   a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 94 Undang-Undang Nomor 1
                 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat
                 dan Pemerintahan Daerah, untuk seluruh jenis Pajak Daerah dan
                 Retribusi Daerah ditetapkan dalam 1 (satu) Peraturan Daerah dan
                 menjadi dasar pemungutan Pajak Daerah dan Retribusi Daerah di
                 Daerah;

              b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
                 huruf a, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Pajak Daerah
                 dan Retribusi Daerah;

Mengingat :   1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1945;

              2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan
                 Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai Ibukota Negara
                 Kesatuan Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 2007 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Nomor 4744);

              3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
                 Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
                 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
                 sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
                 Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
                 Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022
                 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
                 Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
                                    2

           4. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan
              Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah
              (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 4,
              Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6757);

           5. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 2010 tentang Tata Cara
              Pemberian dan Pemanfaatan Insentif Pemungutan Pajak Daerah
              dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
              2010 Nomor 119, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
              Nomor 5161);

           6. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan
              Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
              2019 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
              Nomor 6322);

           7. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2021 tentang Peraturan
              Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2022 tentang
              Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
              2021 Nomor 26, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
              Nomor 6628);

           8. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2021 tentang Penggunaan
              Tenaga Kerja Asing (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
              2021 Nomor 44, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
              Nomor 6646);

           9. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 2023 tentang Ketentuan
              Umum Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara
              Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 85, Tambahan Lembaran
              Negara Republik Indonesia Nomor 6881);

                          Dengan Persetujuan Bersama

                    DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
                 PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA

                                        dan

                 GUBERNUR DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA

                                MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI
             DAERAH.

                                              BAB I

                                  KETENTUAN UMUM

                                          Pasal 1

           Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:

            1.   Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta yang selanjutnya
                 disebut Provinsi DKI Jakarta adalah Provinsi yang mempunyai
                 kekhususan dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah
                 karena kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan
                 Republik Indonesia.
                           3



2.    Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta yang
      selanjutnya disebut Pemerintah Provinsi DKI Jakarta adalah
      Gubernur dan perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta sebagai
      unsur penyelenggara pemerintahan Provinsi DKI Jakarta.

3.    Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi DKI Jakarta yang
      karena jabatannya berkedudukan juga sebagai unsur penyelenggara
      pemerintahan Provinsi DKI Jakarta.

4.    Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang
      merupakan kesatuan, baik yang melakukan usaha maupun yang
      tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas,
      perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik
      negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha milik desa,
      dengan nama dan dalam bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi,
      dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi
      massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga
      dan bentuk badan lainnya, termasuk kontrak investasi kolektif
      dan bentuk usaha tetap.

5.    Badan Layanan Umum Daerah yang selanjutnya disingkat BLUD
      adalah sistem yang diterapkan oleh satuan kerja perangkat
      daerah atau unit satuan kerja perangkat daerah pada satuan
      kerja perangkat daerah dalam memberikan pelayanan kepada
      masyarakat yang mempunyai fleksibilitas dalam pola pengelolaan
      keuangan sebagai pengecualian dari ketentuan pengelolaan
      keuangan daerah pada umumnya.

6.    Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah
      Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan
      negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
      Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

7.    Peraturan Daerah adalah peraturan perundang-undangan yang
      dibentuk oleh DPRD Provinsi dengan persetujuan bersama
      Kepala Daerah.

8.    Peraturan Gubernur adalah peraturan perundang-undangan
      yang bersifat pengaturan yang ditetapkan oleh Gubernur untuk
      menjalankan perintah peraturan perundang-undangan yang
      lebih tinggi atau melaksanakan kewenangan.

9.    Pajak Daerah yang selanjutnya disebut Pajak adalah kontribusi
      wajib kepada daerah yang terutang oleh orang pribadi atau badan
      yang bersifat memaksa berdasarkan Undang-Undang, dengan
      tidak mendapatkan imbalan secara langsung dan digunakan
      untuk keperluan daerah bagi sebesar-besarnya kemakmuran
      rakyat.

10.   Retribusi Daerah yang selanjutnya disebut Retribusi adalah
      pungutan daerah sebagai pembayaran atas jasa atau pemberian
      izin tertentu yang khusus disediakan dan/atau diberikan oleh
      Pemerintah Daerah untuk kepentingan orang pribadi atau badan.
                          4

11.   Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat PKB
      adalah Pajak atas kepemilikan dan/atau penguasaan kendaraan
      bermotor.

12.   Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat
      BBNKB adalah Pajak atas penyerahan hak milik kendaraan
      bermotor sebagai akibat perjanjian dua pihak atau perbuatan
      sepihak atau keadaan yang terjadi karena jual beli, tukar-
      menukar, hibah, warisan, atau pemasukan ke dalam badan
      usaha.

13.   Kendaraan Bermotor adalah semua kendaraan beroda beserta
      gandengannya yang digunakan di semua jenis jalan darat atau
      kendaraan yang dioperasikan di air yang digerakkan oleh
      peralatan teknik berupa motor atau peralatan lainnya yang
      berfungsi untuk mengubah suatu sumber daya energi tertentu
      menjadi tenaga gerak kendaraan bermotor yang bersangkutan.

14.   Energi Terbarukan adalah energi yang berasal dari sumber energi
      terbarukan.

15.   Sumber Energi Terbarukan adalah sumber energi yang dihasilkan
      dari sumber daya energi yang berkelanjutan jika dikelola, dengan
      baik, antara lain panas bumi, angin, bioenergi, sinar matahari,
      aliran dan terjunan air, serta gerakan dan perbedaan suhu
      lapisan laut.

16.   Pajak Alat Berat yang selanjutnya disingkat PAB adalah Pajak
      atas kepemilikan dan/atau penguasaan alat berat.

17.   Alat Berat adalah alat yang diciptakan untuk membantu
      pekerjaan konstruksi dan pekerjaan teknik sipil lainnya yang
      sifatnya berat apabila dikerjakan oleh tenaga manusia,
      beroperasi menggunakan motor dengan atau tanpa roda, tidak
      melekat secara permanen serta beroperasi pada area tertentu,
      termasuk tetapi tidak terbatas pada area konstruksi,
      perkebunan, kehutanan, dan pertambangan.

18.   Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang selanjutnya
      disingkat PBBKB adalah Pajak atas penggunaan bahan bakar
      Kendaraan Bermotor dan Alat Berat.

19.   Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat
      BBKB adalah semua jenis bahan bakar cair atau gas yang
      digunakan untuk Kendaraan Bermotor dan Alat Berat.

20.   Pajak Rokok adalah pungutan atas cukai rokok yang dipungut
      oleh Pemerintah.

21.   Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan yang
      selanjutnya disebut PBB-P2 adalah Pajak atas bumi dan/atau
      bangunan yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh
      orang pribadi atau Badan.

22.   Bumi adalah permukaan bumi yang meliputi tanah dan perairan
      pedalaman.
                               5

    23.   Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau
          dilekatkan secara tetap di atas permukaan Bumi dan di bawah
          permukaan Bumi.

    24.   Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NJOP adalah
          harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual beli yang terjadi
          secara wajar, dan bilamana tidak terdapat transaksi jual beli,
          NJOP ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek lain
          yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau NJOP pengganti.

    25.   Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak yang selanjutnya
          disingkat NJOPTKP adalah batas NJOP yang tidak kena pajak.

    26.   Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang selanjutnya
          disebut BPHTB adalah Pajak atas perolehan hak atas tanah
          dan/atau Bangunan.

    27.   Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah
          perbuatan atau peristiwa hukum yang mengakibatkan
          diperolehnya hak atas tanah dan/atau Bangunan oleh orang
          pribadi atau Badan.

    28.   Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah hak atas tanah,
          termasuk hak pengelolaan, beserta Bangunan di atasnya,
          sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang di bidang
          pertanahan dan Bangunan.

    29.   Pajak Barang dan Jasa Tertentu yang selanjutnya disebut PBJT
          adalah Pajak yang dibayarkan oleh konsumen akhir atas
          konsumsi barang dan/atau jasa tertentu.

    30.   Barang dan Jasa Tertentu adalah barang dan jasa tertentu yang
          dijual dan/atau diserahkan kepada konsumen akhir.

    31.   Makanan dan/atau Minuman adalah makanan dan/atau
          minuman yang disediakan, dijual dan/atau diserahkan, baik
          secara langsung maupun tidak langsung, atau melalui pesanan
          oleh restoran.

    32.   Restoran adalah fasilitas penyediaan layanan Makanan dan/atau
          Minuman dengan dipungut bayaran.

    33.   Tenaga Listrik adalah tenaga atau energi yang dihasilkan oleh
          suatu pembangkit tenaga listrik yang didistribusikan untuk
          bermacam peralatan listrik.

    34.   Jasa Perhotelan adalah jasa penyediaan akomodasi yang dapat
          dilengkapi dengan jasa pelayanan makan dan minum, kegiatan
          hiburan, dan/atau fasilitas lainnya.
=
    35.   Jasa Parkir adalah jasa penyediaan atau penyelenggaraan tempat
          parkir di luar badan jalan dan/atau pelayanan memarkirkan
          kendaraan untuk ditempatkan di area parkir, baik yang
          disediakan berkaitan dengan pokok usaha maupun yang
          disediakan sebagai suatu usaha, termasuk penyediaan tempat
          penitipan Kendaraan Bermotor.
                          6

36.   Jasa Kesenian dan Hiburan adalah jasa penyediaan atau
      penyelenggaraan semua jenis tontonan, pertunjukan, permainan,
      ketangkasan, rekreasi, dan/atau keramaian untuk dinikmati.

37.   Pajak Reklame adalah Pajak atas penyelenggaraan reklame.

38.   Reklame adalah benda, alat, perbuatan, atau media yang
      bentuk dan corak ragamnya dirancang untuk tujuan komersial
      memperkenalkan, menganjurkan, mempromosikan, atau menarik
      perhatian umum terhadap sesuatu.

39.   Pajak Air Tanah yang selanjutnya disingkat PAT adalah Pajak
      atas pengambilan dan/atau pemanfaatan air tanah.

40.   Air Tanah adalah air yang terdapat di dalam lapisan tanah atau
      batuan di bawah permukaan tanah.

41.   Surat Pemberitahuan Pajak Daerah yang selanjutnya disingkat
      SPTPD adalah surat yang oleh Wajib Pajak digunakan untuk
      melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran Pajak, objek
      Pajak dan/atau bukan objek Pajak, dan/atau harta dan
      kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan perpajakan daerah.

42.   Surat Ketetapan Pajak Daerah yang selanjutnya disingkat SKPD
      adalah surat ketetapan Pajak yang menentukan besarnya jumlah
      pokok Pajak yang terutang.

43.   Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang selanjutnya disingkat
      SPPT adalah surat yang digunakan untuk memberitahukan
      besarnya PBB-P2 yang terutang kepada Wajib Pajak.

44.   Surat Tagihan Pajak Daerah yang selanjutnya disingkat STPD
      adalah surat untuk melakukan tagihan Pajak dan/atau sanksi
      administratif berupa bunga dan/atau denda.

45.   Subjek Pajak adalah orang pribadi atau badan yang dapat dikenai
      Pajak.

46.   Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi pembayar
      pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak, yang mempunyai
      hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

47.   Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender kecuali
      bila Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang tidak sama
      dengan tahun kalender.

48.   Wajib Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang menurut
      peraturan perundang-undangan diwajibkan untuk melakukan
      pembayaran Retribusi, termasuk pemungut Retribusi tertentu.

49.   Jasa Umum adalah jasa yang disediakan atau diberikan oleh
      pemerintah daerah untuk tujuan kepentingan dan kemanfaatan
      umum serta dapat dinikmati oleh orang pribadi atau Badan.
                                7

50.    Jasa Usaha adalah jasa yang disediakan atau diberikan oleh
       pemerintah daerah yang dapat bersifat mencari keuntungan
       karena pada dasarnya dapat pula disediakan oleh sektor swasta.

51.    Perizinan Tertentu adalah kegiatan tertentu pemerintah daerah
       dalam rangka pemberian izin kepada orang pribadi atau Badan
       yang dimaksudkan untuk pembinaan, pengaturan, pengendalian
       dan pengawasan atas kegiatan, pemanfaatan ruang, serta
       penggunaan sumber daya alam, barang, prasarana, sarana, atau
       fasilitas tertentu guna melindungi kepentingan umum dan
       menjaga kelestarian lingkungan.

                                       BAB II

                                       PAJAK

                                    Bagian Kesatu

                                     Jenis Pajak

                                       Pasal 2

(1)   Jenis Pajak yang dipungut oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
      terdiri atas:
      a. PKB;
      b. BBNKB;
      c. PAB;
      d. PBBKB;
      e. Pajak Rokok;
      f.   PBB-P2;
      g. BPHTB;
      h. PBJT atas:
           1. Makanan dan/atau Minuman;
           2. Tenaga Listrik;
           3. Jasa Perhotelan;
           4. Jasa Parkir; dan
           5. Jasa Kesenian dan Hiburan;
      i.   Pajak Reklame; dan
      j.   PAT.
(2)   Jenis Pajak yang tidak dipungut oleh Pemerintah Provinsi DKI
      Jakarta terdiri atas:
      a. pajak air permukaan;
      b. opsen pajak mineral bukan logam dan batuan;
      c. pajak mineral bukan logam dan batuan;
      d. pajak sarang burung walet;
      e. opsen PKB; dan
      f.   opsen BBNKB.
                                8

                                     Pasal 3

(1) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) yang
    dipungut berdasarkan penetapan Gubernur terdiri atas:
      a. PKB;
      b. BBNKB;
      c. PAB;
      d. PBB-P2;
      e. Pajak Reklame; dan
      f.   PAT.
(2) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) yang
    dipungut berdasarkan penghitungan sendiri oleh Wajib Pajak terdiri
    atas:
      a. PBBKB;
      b. Pajak Rokok;
      c. BPHTB; dan
      d. PBJT atas:
           1. Makanan dan/atau Minuman;
           2. Tenaga Listrik;
           3. Jasa Perhotelan;
           4. Jasa Parkir; dan
           5. Jasa Kesenian dan Hiburan.

(3) Dokumen yang digunakan sebagai dasar pemungutan jenis Pajak
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
      a. SKPD; dan
      b. SPPT.
(4) Dokumen yang digunakan sebagai dasar pemungutan jenis Pajak
    sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu SPTPD.

(5) Dokumen SPTPD sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib diisi
    dengan benar dan lengkap serta disampaikan oleh Wajib Pajak
    kepada Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan.

                                    Bagian Kedua

                                        PKB

                                      Pasal 4

(1)   Objek PKB merupakan kepemilikan dan/atau penguasaan atas
      Kendaraan Bermotor.

(2)   Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      merupakan Kendaraan Bermotor yang wajib didaftarkan di wilayah
      Provinsi DKI Jakarta sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
                             9

(3)    Dikecualikan dari objek PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       yaitu kepemilikan dan/atau penguasaan atas:
       a. kereta api;
       b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan untuk
          keperluan pertahanan dan keamanan negara;
       c. Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat, perwakilan negara
          asing dengan asas timbal balik, dan lembaga-lembaga
          internasional yang memperoleh fasilitas pembebasan Pajak dari
          Pemerintah;
       d. Kendaraan Bermotor berbasis Energi Terbarukan; dan
       e. Kendaraan Bermotor yang dimiliki dan/atau dikuasai oleh
          pabrikan atau importir yang semata-mata disediakan untuk
          keperluan pameran dan tidak untuk dijual.

                                  Pasal 5

(1)    Subjek PKB merupakan orang pribadi atau Badan yang memiliki
       dan/atau menguasai Kendaraan Bermotor.

(2)    Wajib PKB merupakan orang pribadi atau Badan yang memiliki
       Kendaraan Bermotor.

                                  Pasal 6

(1) Dasar pengenaan PKB merupakan hasil perkalian antara 2 (dua)
    unsur pokok, yaitu:
      a. nilai jual Kendaraan Bermotor; dan
      b. bobot yang mencerminkan secara relatif tingkat kerusakan jalan
         dan/atau pencemaran lingkungan akibat penggunaan Kendaraan
         Bermotor.

(2) Dasar pengenaan PKB khusus untuk Kendaraan Bermotor di air,
    ditetapkan hanya berdasarkan nilai jual Kendaraan Bermotor.

(3) Nilai jual Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    huruf a dan ayat (2) ditentukan berdasarkan harga pasaran umum
    atas suatu Kendaraan Bermotor pada minggu pertama bulan
    Desember Tahun Pajak sebelumnya.

(4) Harga pasaran umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
    merupakan harga rata-rata yang diperoleh dari berbagai sumber data
    yang akurat.

(5) Dalam hal harga pasaran umum suatu Kendaraan Bermotor tidak
    diketahui, nilai jual Kendaraan Bermotor dapat ditentukan
    berdasarkan sebagian atau seluruh faktor-faktor:
      a. harga Kendaraan Bermotor dengan isi silinder dan/atau satuan
         tenaga yang sama;
      b. penggunaan Kendaraan Bermotor untuk umum atau pribadi;
      c. harga Kendaraan Bermotor dengan merek Kendaraan Bermotor
         yang sama;
                            10

      d. harga Kendaraan Bermotor dengan tahun pembuatan Kendaraan
         Bermotor yang sama;
      e. harga Kendaraan     Bermotor    dengan   pembuat    Kendaraan
         Bermotor;
      f. harga Kendaraan Bermotor dengan Kendaraan Bermotor sejenis;
         dan
      g. harga Kendaraan Bermotor berdasarkan dokumen pemberitahuan
         impor barang.

(6)   Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dinyatakan
      dalam koefisien, dengan ketentuan sebagai berikut:
      a. koefisien sama dengan 1 (satu) berarti kerusakan jalan dan/atau
         pencemaran lingkungan oleh penggunaan Kendaraan Bermotor
         tersebut dianggap masih dalam batas toleransi; dan
      b. koefisien lebih besar dari 1 (satu) berarti kerusakan jalan
         dan/atau pencemaran lingkungan oleh penggunaan Kendaraan
         Bermotor tersebut dianggap melewati batas toleransi.

(7) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dihitung berdasarkan
    faktor-faktor sebagai berikut:
      a. tekanan gandar, yang dibedakan atas dasar jumlah sumbu/as,
         roda, dan berat Kendaraan Bermotor;
      b. jenis BBKB, yang dibedakan menurut bahan bakar bensin,
         diesel, atau jenis bahan bakar lainnya selain bahan bakar
         berbasis Energi Terbarukan; dan
      c. jenis, penggunaan, tahun pembuatan, dan ciri-ciri mesin
         Kendaraan Bermotor yang dibedakan berdasarkan isi silinder.
(8) Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
    (2) dinyatakan dalam suatu tabel dengan ketentuan:
      a. untuk Kendaraan Bermotor baru ditetapkan dengan peraturan
         menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam
         negeri setelah mendapat pertimbangan dari menteri yang
         menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan
         negara; dan
      b. untuk selain Kendaraan Bermotor baru ditetapkan dengan
         Peraturan Gubernur berdasarkan peraturan menteri yang
         menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri dengan
         memperhatikan penyusutan nilai jual Kendaraan Bermotor dan
         bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.

(9) Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (8) ditinjau
    kembali paling lama setiap 3 (tiga) tahun dengan memperhatikan
    indeks harga dan perkembangan perekonomian.

                                  Pasal 7

(1) Tarif PKB atas kepemilikan dan/atau penguasaan oleh orang pribadi
    ditetapkan sebesar:
      a. 2% (dua persen) untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
         Kendaraan Bermotor pertama;
                        11

  b. 3% (tiga persen) untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
     Kendaraan Bermotor kedua;
  c. 4% (empat persen) untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
     Kendaraan Bermotor ketiga;
  d. 5% (lima persen) untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
     Kendaraan Bermotor keempat; dan
  e. 6% (enam persen) untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
     Kendaraan Bermotor kelima dan seterusnya.

(2) Tarif PKB atas kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan
    Bermotor yang digunakan untuk angkutan umum, angkutan
    karyawan, angkutan sekolah, ambulans, pemadam kebakaran,
    sosial keagamaan, lembaga sosial dan keagamaan, Pemerintah,
    dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta ditetapkan sebesar 0,5 %
    (nol koma lima persen).

(3) Tarif PKB atas kepemilikan dan/atau penguasaan oleh Badan
    ditetapkan sebesar 2% (dua persen) dan tidak dikenakan pajak
    progresif.

(4) Kepemilikan Kendaraan Bermotor didasarkan atas nama, nomor
    induk kependudukan, dan/atau alamat yang sama.

                                Pasal 8

(1) Besaran pokok PKB yang terutang dihitung dengan cara
    mengalikan dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 6 ayat (8) dengan tarif PKB sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 7 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3).

(2) Saat terutang PKB ditetapkan pada saat terjadinya kepemilikan
    dan/atau penguasaan Kendaraan Bermotor.

(3) Wilayah pemungutan PKB yang terutang merupakan wilayah
    Provinsi DKI Jakarta tempat Kendaraan Bermotor terdaftar.

                                Pasal 9

(1) PKB terutang terhitung sejak Wajib Pajak diakui secara sah
    memiliki dan/atau menguasai Kendaraan Bermotor.

(2) PKB dikenakan untuk 12 (dua belas) bulan berturut-turut
    terhitung sejak tanggal pendaftaran Kendaraan Bermotor.

(3) PKB dibayar sekaligus di muka.

                             Bagian Ketiga

                               BBNKB

                               Pasal 10

(1) Objek BBNKB merupakan penyerahan pertama atas Kendaraan
    Bermotor yang wajib didaftarkan di wilayah Provinsi DKI Jakarta
    sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                         12

(2) Kendaraan Bermotor yang dikecualikan dari objek BBNKB
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu penyerahan atas:
      a. kereta api;
      b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan untuk
         keperluan pertahanan dan keamanan negara;
      c. Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat, perwakilan negara
         asing dengan asas timbal balik, dan lembaga internasional
         yang memperoleh fasilitas pembebasan pajak dari Pemerintah;
      d. Kendaraan Bermotor berbasis Energi Terbarukan; dan
      e. Kendaraan bermotor yang dimiliki dan/atau dikuasai oleh
         pabrikan atau importir yang semata-mata disediakan untuk
         keperluan pameran dan tidak untuk dijual.

(3) Termasuk penyerahan Kendaraan Bermotor sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) merupakan pemasukan Kendaraan
    Bermotor dari luar negeri untuk dipakai secara tetap di Indonesia,
    kecuali:
      a. untuk diperdagangkan;
      b. untuk dikeluarkan    kembali     dari   wilayah   kepabeanan
         Indonesia; dan
      c. digunakan untuk pameran, objek penelitian, contoh, dan
         kegiatan olahraga bertaraf internasional.

(4) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dan
    huruf c tidak berlaku apabila selama 12 (dua belas) bulan
    berturut-turut Kendaraan Bermotor tidak dikeluarkan kembali
    dari wilayah kepabeanan Indonesia.

                               Pasal 11

(1) Subjek BBNKB merupakan orang pribadi atau Badan yang
    menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.

(2) Wajib BBNKB merupakan orang pribadi atau Badan yang
    menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.

                              Pasal 12
Dasar pengenaan BBNKB merupakan nilai jual Kendaraan Bermotor
yang digunakan sebagai dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (8).

                              Pasal 13

Tarif BBNKB ditetapkan sebesar 12,5% (dua belas koma lima persen).

                               Pasal 14

(1)   Besaran pokok BBNKB yang terutang dihitung dengan cara
      mengalikan dasar pengenaan BBNKB sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 12 dengan tarif BBNKB sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 13.
                         13

(2) Saat terutang BBNKB ditetapkan pada saat terjadinya penyerahan
    pertama Kendaraan Bermotor.

(3) Wilayah pemungutan BBNKB yang terutang merupakan wilayah
    Provinsi DKI Jakarta tempat Kendaraan Bermotor terdaftar.

(4) Pembayaran BBNKB dilakukan sebelum pendaftaran Kendaraan
    Bermotor.

(5) Bukti pembayaran BBNKB menjadi persyaratan dalam pendaftaran
    Kendaraan Bermotor baru sesuai dengan ketentuan peraturan
    perundang-undangan.

                           Bagian Keempat

                                 PAB

                                Pasal 15

(1) Objek PAB merupakan kepemilikan dan/atau penguasaan Alat
    Berat.

(2) Dikecualikan dari objek PAB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    yaitu kepemilikan dan/atau penguasaan atas:
    a. Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai Pemerintah,
       Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, pemerintah daerah lainnya,
       dan Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik
       Indonesia; dan
    b. Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai kedutaan, konsulat,
       perwakilan negara asing dengan asas timbal balik dan lembaga
       internasional yang memperoleh fasilitas pembebasan pajak dari
       Pemerintah.

                               Pasal 16

(1) Subjek PAB merupakan orang pribadi atau Badan yang memiliki
    dan/atau menguasai Alat Berat.

(2) Wajib PAB merupakan orang pribadi atau Badan yang memiliki
    dan/atau menguasai Alat Berat.

                               Pasal 17

(1) Dasar pengenaan PAB merupakan nilai jual Alat Berat.

(2) Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
    berdasarkan harga rata-rata pasaran umum Alat Berat yang
    bersangkutan.

(3) Harga rata-rata pasaran umum sebagaimana dimaksud pada ayat
    (2) ditetapkan berdasarkan harga rata-rata yang diperoleh dari
    berbagai sumber data yang akurat pada minggu pertama bulan
    Desember Tahun Pajak sebelumnya.
                         14



(4) Penetapan dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud pada ayat
    (1) diatur dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
    pemerintahan dalam negeri setelah mendapat pertimbangan dari
    menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
    keuangan negara.

(5) Dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    ditinjau kembali paling lama setiap 3 (tiga) tahun dengan
    memperhatikan indeks harga dan perkembangan perekonomian.

                                 Pasal 18

Tarif PAB ditetapkan sebesar 0,2% (nol koma dua persen).

                                 Pasal 19

(1) Besaran pokok PAB yang terutang dihitung dengan cara mengalikan
    dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat
    (1) dengan tarif PAB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18.

(2) Saat terutang PAB ditetapkan pada saat terjadinya kepemilikan
    dan/atau penguasaan Alat Berat.

(3) Wilayah pemungutan PAB yang terutang merupakan wilayah
    Provinsi DKI Jakarta tempat penguasaan Alat Berat.

                                 Pasal 20

(1) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat
    terutang terhitung sejak Wajib Pajak diakui secara sah
    memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.

(2) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat
    dikenakan untuk setiap jangka waktu 12 (dua belas) bulan
    berturut-turut.

(3) PAB untuk kepemilikan         dan/atau   penguasaan    Alat   Berat
    dibayar sekaligus di muka.

                            Bagian Kelima

                                 PBBKB

                                 Pasal 21

Objek PBBKB merupakan penyerahan BBKB oleh penyedia BBKB
kepada konsumen atau pengguna Kendaraan Bermotor.

                                 Pasal 22

(1) Subjek PBBKB merupakan konsumen BBKB.

(2) Wajib PBBKB merupakan orang pribadi atau Badan penyedia BBKB
    yang menyerahkan BBKB.
                          15

(3) Pemungutan PBBKB dilakukan oleh penyedia BBKB.

(4) Penyedia BBKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 merupakan
    produsen dan/atau importir BBKB, baik untuk dijual maupun
    untuk digunakan sendiri.

                                Pasal 23

Dasar Pengenaan PBBKB merupakan nilai jual BBKB sebelum
dikenakan pajak pertambahan nilai.

                                Pasal 24

(1) Tarif PBBKB ditetapkan sebesar 10% (sepuluh persen).

(2) Khusus tarif PBBKB untuk bahan bakar kendaraan umum
    ditetapkan sebesar 50% (lima puluh persen) dari tarif PBBKB untuk
    kendaraan pribadi.

                                Pasal 25

(1) Besaran pokok PBBKB yang terutang dihitung dengan cara
    mengalikan dasar pengenaan PBBKB sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 23 dengan tarif PBBKB sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 24.

(2) Saat terutang PBBKB ditetapkan pada saat terjadinya penyerahan
    BBKB oleh penyedia BBKB.

(3) Wilayah pemungutan PBBKB yang terutang merupakan wilayah
    Provinsi DKI Jakarta tempat penyerahan BBKB kepada konsumen
    atau pengguna Kendaraan Bermotor.

                           Bagian Keenam

                               Pajak Rokok

                                Pasal 26

(1) Objek Pajak Rokok merupakan konsumsi rokok yang meliputi
    sigaret, cerutu, rokok daun, dan bentuk rokok lainnya yang dikenai
    cukai rokok.

(2) Dikecualikan dari objek Pajak Rokok sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) yaitu rokok yang tidak dikenai cukai rokok berdasarkan
    ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cukai.

                                Pasal 27

(1) Subjek Pajak Rokok merupakan konsumen rokok.

(2) Wajib Pajak Rokok merupakan pengusaha pabrik rokok/produsen
    dan importir rokok yang memiliki izin berupa nomor pokok
    pengusaha barang kena cukai.
                          16

(3) Pajak Rokok dipungut oleh instansi Pemerintah yang berwenang
    memungut cukai bersamaan dengan pemungutan cukai rokok.

(4) Pajak Rokok yang dipungut oleh instansi Pemerintah sebagaimana
    dimaksud pada ayat (3) disetor ke rekening kas umum daerah
    secara proporsional berdasarkan jumlah penduduk.

(5) Ketentuan mengenai tata cara pemungutan dan penyetoran Pajak
    Rokok sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

                                Pasal 28

Dasar pengenaan Pajak Rokok merupakan cukai yang ditetapkan oleh
Pemerintah terhadap rokok.

                                Pasal 29

Tarif Pajak Rokok ditetapkan sebesar 10% (sepuluh persen) dari cukai
rokok.

                                Pasal 30

(1) Besaran pokok Pajak Rokok yang terutang dihitung dengan cara
    mengalikan dasar pengenaan Pajak Rokok sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 28 dengan tarif Pajak Rokok sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 29.

(2) Saat terutang Pajak Rokok ditetapkan pada saat terjadinya
    pemungutan    cukai  rokok    terhadap   pengusaha   pabrik
    rokok/produsen dan importir rokok yang memiliki izin berupa
    nomor pokok pengusaha barang kena cukai.

(3) Wilayah pemungutan Pajak Rokok merupakan wilayah kepabeanan
    Indonesia.

                            Bagian Ketujuh

                                PBB-P2

                                Pasal 31

(1)   Objek PBB-P2 merupakan Bumi dan/atau Bangunan yang dimiliki,
      dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan,
      kecuali kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
      perkebunan, perhutanan, dan pertambangan.

(2)   Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk permukaan
      Bumi hasil kegiatan reklamasi atau pengurukan.

(3)   Dikecualikan dari objek PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) yaitu kepemilikan, penguasaan, dan/atau pemanfaatan atas:
      a. Bumi dan/atau Bangunan kantor Pemerintah, kantor
         pemerintahan daerah, dan kantor penyelenggara negara lainnya
         yang dicatat sebagai barang milik negara atau barang milik
         daerah Provinsi DKI Jakarta dan daerah lainnya;
                           17

      b. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan semata-mata untuk
         melayani kepentingan umum di bidang keagamaan, panti sosial,
         kesehatan, pendidikan, dan kebudayaan nasional, yang tidak
         dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan;
      c. Bumi dan/atau Bangunan yang semata-mata digunakan untuk
         tempat makam (kuburan), peninggalan purbakala, atau yang
         sejenis;
      d. Bumi yang merupakan hutan lindung, hutan suaka alam, hutan
         wisata, taman nasional, tanah penggembalaan yang dikuasai
         oleh desa, dan tanah negara yang belum dibebani suatu hak;
      e. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh perwakilan
         diplomatik dan konsulat berdasarkan asas perlakuan timbal
         balik;
      f. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh badan atau
         perwakilan lembaga internasional yang ditetapkan dengan
         peraturan   menteri     yang   menyelenggarakan  urusan
         pemerintahan di bidang keuangan negara;
      g. Bumi dan/atau Bangunan untuk jalur kereta api, moda raya
         terpadu (Mass Rapid Transit), lintas raya terpadu (Light Rail
         Transit), atau yang sejenis;
      h. Bumi dan/atau Bangunan tempat tinggal lainnya berdasarkan
         NJOP tertentu yang ditetapkan oleh Gubernur; dan
      i. Bumi dan/atau Bangunan yang dipungut pajak bumi dan
         bangunan oleh Pemerintah.

                                Pasal 32

(1)   Subjek PBB-P2 merupakan orang pribadi atau Badan yang secara
      nyata mempunyai suatu hak atas Bumi dan/atau memperoleh
      manfaat atas Bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau
      memperoleh manfaat atas Bangunan.

(2)   Wajib PBB-P2 merupakan orang pribadi atau Badan yang secara
      nyata mempunyai suatu hak atas Bumi dan/atau memperoleh
      manfaat atas Bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau
      memperoleh manfaat atas Bangunan.

                                Pasal 33

(1) Dasar pengenaan PBB-P2 merupakan NJOP.

(2) NJOP sebagaimana dimaksud pada              ayat   (1)   ditetapkan
    berdasarkan proses penilaian PBB-P2.

(3) NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan setiap 1
    (satu) tahun.

(4) NJOPTKP ditetapkan sebesar Rp60.000.000,00 (enam puluh juta
    rupiah) untuk setiap Wajib Pajak.

(5) Dalam hal Wajib Pajak memiliki atau menguasai lebih dari satu
    objek PBB-P2 di wilayah Provinsi DKI Jakarta, NJOPTKP
    sebagaimana dimaksud pada ayat (4) hanya diberikan atas salah
    satu objek PBB-P2 untuk setiap Tahun Pajak.
                        18

(6) NJOP yang digunakan untuk perhitungan PBB-P2 ditetapkan
    paling rendah 20% (dua puluh persen) dan paling tinggi 100%
    (seratus persen) dari NJOP setelah dikurangi NJOPTKP
    sebagaimana dimaksud pada ayat (4).

(7) Besaran persentase sebagaimana dimaksud pada ayat (6) atas
    kelompok objek PBB-P2 dilakukan dengan mempertimbangkan:
    a. kenaikan NJOP hasil penilaian;
    b. bentuk pemanfaatan objek Pajak; dan/atau
    c. klasterisasi NJOP dalam satu wilayah provinsi.
(8) Besaran NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
    dengan Keputusan Gubernur.

(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai penilaian PBB-P2 sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur dengan
    berpedoman pada peraturan menteri yang menyelenggarakan
    urusan pemerintahan di bidang keuangan negara mengenai
    penilaian PBB-P2.

(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran persentase NJOP
     sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dan pertimbangan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diatur dengan Peraturan
     Gubernur.

                              Pasal 34

(1) Tarif PBB-P2 ditetapkan sebesar 0,5% (nol koma lima persen).

(2) Tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang berupa
    lahan produksi pangan dan ternak ditetapkan sebesar 0,25% (nol
    koma dua lima persen).

                              Pasal 35

Besaran pokok PBB-P2 yang terutang dihitung dengan cara
mengalikan NJOP yang digunakan untuk perhitungan PBB-P2
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (6) dengan tarif PBB-P2
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34.

                              Pasal 36

(1) Tahun Pajak PBB-P2 merupakan jangka waktu 1 (satu) tahun
    kalender.

(2) Saat terutang PBB-P2 ditetapkan pada saat terjadinya
    kepemilikan, penguasaan, dan/atau pemanfaatan Bumi dan/atau
    Bangunan.

(3) Saat yang menentukan untuk menghitung PBB-P2 terutang
    sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu menurut keadaan
    objek PBB-P2 pada tanggal 1 Januari.

(4) Wilayah pemungutan PBB-P2 yang terutang merupakan wilayah
    Provinsi DKI Jakarta yang meliputi letak objek PBB-P2.
                              19

(5) Termasuk dalam wilayah pemungutan PBB-P2 sebagaimana
    dimaksud pada ayat (4) merupakan wilayah Provinsi DKI Jakarta
    tempat Bumi dan/atau Bangunan berikut berada:
      a.   laut pedalaman dan perairan darat serta Bangunan di atasnya;
           dan
      b.   Bangunan yang berada di luar laut pedalaman dan perairan
           darat yang konstruksi tekniknya terhubung dengan Bangunan
           yang berada di daratan, kecuali pipa dan kabel bawah laut.

                              Bagian Kedelapan

                                   BPHTB

                                   Pasal 37

(1)   Objek BPHTB merupakan Perolehan Hak atas Tanah dan/atau
      Bangunan yang meliputi:
      a. pemindahan hak karena:
           1. jual beli;
           2. tukar-menukar;
           3. hibah;
           4. hibah wasiat;
           5. waris;
           6. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lain;
           7. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan;
           8. penunjukan pembeli dalam lelang;
           9. pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatan
              hukum tetap;
           10. penggabungan usaha;
           11. peleburan usaha;
           12. pemekaran usaha; atau
           13. hadiah.
      b. pemberian hak baru karena:
           1. kelanjutan pelepasan hak; atau
           2. di luar pelepasan hak.

(2)   Hak atas Tanah dan/atau Bangunan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) meliputi:
      a. hak milik;
      b. hak guna usaha;
      c. hak guna bangunan;
      d. hak pakai;
      e. hak milik atas satuan rumah susun; dan
      f. hak pengelolaan.
                           20

(3)   Dikecualikan dari objek BPHTB yaitu Perolehan Hak atas Tanah
      dan/atau Bangunan:
      a. untuk kantor Pemerintah, pemerintahan daerah, penyelenggara
         negara, dan lembaga negara lainnya yang dicatat sebagai
         barang milik negara atau barang milik daerah Provinsi DKI
         Jakarta dan daerah lainnya;
      b. oleh negara untuk penyelenggaraan pemerintahan dan/atau
         untuk pelaksanaan pembangunan guna kepentingan umum;
      c. untuk badan atau perwakilan lembaga internasional dengan
         syarat tidak menjalankan usaha atau melakukan kegiatan lain
         di luar fungsi dan tugas badan atau perwakilan lembaga
         tersebut yang diatur dengan peraturan menteri yang
         menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan
         negara;
      d. untuk perwakilan diplomatik dan konsulat berdasarkan asas
         perlakuan timbal balik;
      e. oleh orang pribadi atau Badan karena konversi hak atau karena
         perbuatan hukum lain dengan tidak adanya perubahan nama;
      f. oleh orang pribadi atau Badan karena wakaf;
      g. oleh orang pribadi atau Badan yang digunakan untuk
         kepentingan ibadah; dan
      h. untuk masyarakat berpenghasilan rendah sesuai dengan
         ketentuan peraturan perundang-undangan.

(4) Kriteria   pengecualian    objek  BPHTB    bagi  masyarakat
    berpenghasilan rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
    huruf h yaitu untuk kepemilikan rumah pertama dengan kriteria
    tertentu yang ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

(5) Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
    diselaraskan   dengan   kebijakan   pemberian  kemudahan
    pembangunan     dan   perolehan   rumah   bagi masyarakat
    berpenghasilan rendah yang diatur oleh menteri yang
    menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pekerjaan
    umum dan perumahan rakyat.

                                Pasal 38

(1)   Subjek BPHTB merupakan orang pribadi atau Badan yang
      memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.

(2)   Wajib BPHTB merupakan orang pribadi atau Badan yang
      memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.

                                Pasal 39

(1)   Dasar pengenaan BPHTB merupakan nilai perolehan objek pajak.

(2)   Nilai perolehan objek pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      ditetapkan sebagai berikut:
      a. harga transaksi untuk jual beli;
      b. nilai pasar untuk:
                            21

         1. tukar menukar;
         2. hibah;
         3. hibah wasiat;
         4. waris;
         5. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya;
         6. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan;
         7. peralihan hak karena pelaksanaan putusan hakim yang
            mempunyai kekuatan hukum tetap;
         8. pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari
            pelepasan hak;
         9. pemberian hak baru atas tanah di luar pelepasan hak;
         10. penggabungan usaha;
         11. peleburan usaha;
         12. pemekaran usaha; dan
         13. hadiah.
      c. harga transaksi yang tercantum dalam risalah lelang untuk
         penunjukan pembeli dalam lelang.

(3)   Dalam hal nilai perolehan objek pajak sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) tidak diketahui atau lebih rendah daripada NJOP
      yang digunakan dalam pengenaan pajak bumi dan bangunan pada
      tahun terjadinya perolehan, dasar pengenaan BPHTB yang
      digunakan yaitu NJOP yang digunakan dalam pengenaan pajak
      bumi dan bangunan pada tahun terjadinya perolehan.

(4)   Besarnya nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak ditetapkan
      sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah)
      untuk perolehan hak pertama Wajib Pajak di wilayah Provinsi DKI
      Jakarta tempat terutangnya BPHTB.

(5)   Dalam hal perolehan hak karena hibah wasiat atau waris
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf a angka 4
      dan angka 5 yang diterima orang pribadi yang masih dalam
      hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu
      derajat ke atas atau satu derajat ke bawah dengan pemberi hibah
      wasiat atau waris, termasuk suami/istri, nilai perolehan objek
      pajak tidak kena pajak ditetapkan sebesar Rp1.000.000.000,00
      (satu miliar rupiah).

                                 Pasal 40

Tarif BPHTB ditetapkan sebesar 5% (lima persen).

                                 Pasal 41

(1)   Besaran pokok BPHTB yang terutang dihitung dengan cara
      mengalikan dasar pengenaan BPHTB sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 39 ayat (1) setelah dikurangi nilai perolehan objek
      pajak tidak kena pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39
      ayat (4) atau ayat (5), dengan tarif BPHTB sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 40.
                           22

(2)   Saat terutangnya BPHTB ditetapkan:
      a. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya          perjanjian
         pengikatan jual beli untuk jual beli;
      b. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta untuk tukar-
         menukar, hibah, hibah wasiat, pemasukan dalam perseroan
         atau badan hukum lainnya, pemisahan hak yang
         mengakibatkan peralihan, penggabungan usaha, peleburan
         usaha, pemekaran usaha, dan/atau hadiah;
      c. pada tanggal penerima waris atau yang diberi kuasa oleh
         penerima waris mendaftarkan peralihan haknya ke kantor
         bidang pertanahan untuk waris;
      d. pada tanggal putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan
         hukum yang tetap untuk putusan hakim;
      e. pada tanggal diterbitkannya surat keputusan pemberian hak
         untuk pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari
         pelepasan hak;
      f.   pada tanggal diterbitkannya surat keputusan pemberian hak
           untuk pemberian hak baru diluar pelepasan hak; dan
      g. pada tanggal penunjukan pemenang lelang untuk lelang.

(3)   Dalam hal jual beli sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
      tidak menggunakan perjanjian pengikatan jual beli, saat terutang
      BPHTB ditetapkan pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya
      akta jual beli.

(4)   Wilayah pemungutan BPHTB yang terutang merupakan wilayah
      Provinsi DKI Jakarta tempat tanah dan/atau Bangunan berada.

                                  Pasal 42

 (1) Pejabat pembuat akta tanah atau notaris sesuai kewenangannya
     wajib:
      a. meminta bukti pembayaran BPHTB kepada Wajib Pajak,
         sebelum menandatangani akta pemindahan Hak atas Tanah
         dan/atau Bangunan; dan
      b. melaporkan pembuatan perjanjian pengikatan jual beli
         dan/atau akta atas tanah dan/atau Bangunan kepada
         Gubernur paling lambat pada tanggal l0 (sepuluh) bulan
         berikutnya.

 (2) Kepala kantor yang membidangi pelayanan lelang negara wajib:
      a. meminta bukti pembayaran BPHTB kepada Wajib Pajak,
         sebelum menandatangani risalah lelang; dan
      b. melaporkan risalah lelang kepada Gubernur paling lambat
         pada tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya.

 (3) Kepala kantor yang membidangi pelayanan lelang negara yang
     melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
     undangan.
                         23

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan bagi pejabat
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan ayat (2) huruf b
     diatur dengan Peraturan Gubernur.

                                 Pasal 43

 (1) Kepala kantor bidang pertanahan hanya dapat melakukan
     pendaftaran hak atas tanah atau pendaftaran peralihan hak atas
     tanah setelah Wajib Pajak menyerahkan bukti pembayaran
     BPHTB.

 (2) Kepala kantor bidang pertanahan yang melanggar ketentuan
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi sesuai
     dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                          Bagian Kesembilan

                                 PBJT

                                Pasal 44

Objek PBJT merupakan penjualan, penyerahan, dan/atau konsumsi
Barang dan Jasa Tertentu yang meliputi:
a. Makanan dan/atau Minuman;
b. Tenaga Listrik;
c. Jasa Perhotelan;
d. Jasa Parkir; dan
e. Jasa Kesenian dan Hiburan.

                                Pasal 45

(1)   Penjualan dan/atau penyerahan Makanan dan/atau Minuman
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 huruf a meliputi Makanan
      dan/atau Minuman yang disediakan oleh:
      a. Restoran yang paling sedikit menyediakan layanan penyajian
         Makanan dan/atau Minuman berupa meja, kursi, dan/atau
         peralatan makan dan minum;
      b. penyedia jasa boga atau katering yang melakukan:
         1. proses penyediaan bahan baku dan bahan setengah jadi,
            pembuatan, penyimpanan, serta penyajian berdasarkan
            pesanan;
         2. penyajian di lokasi yang diinginkan oleh pemesan dan
            berbeda dengan lokasi dimana proses pembuatan dan
            penyimpanan dilakukan; dan
         3. penyajian dilakukan dengan atau tanpa peralatan dan
            petugasnya.

(2)   Dikecualikan dari objek PBJT sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) yaitu penjualan dan/atau penyerahan Makanan dan/atau
      Minuman:
                          24

      a. dengan peredaran usaha tidak melebihi Rp42.000.000,00
         (empat puluh dua juta rupiah) per bulan;
      b. dilakukan oleh toko swalayan dan sejenisnya yang tidak
         semata-mata menjual Makanan dan/atau Minuman;
      c. dilakukan oleh pabrik Makanan dan/atau Minuman; dan
      d. disediakan oleh penyedia fasilitas yang kegiatan usaha
         utamanya menyediakan pelayanan jasa menunggu pesawat
         (lounge) pada bandar udara.

(3) Ketentuan peredaran usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
    huruf a tidak berlaku untuk penjualan dan/atau penyerahan
    Makanan dan/atau Minuman yang dilakukan secara insidental.

                                Pasal 46

(1)   Konsumsi Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44
      huruf b merupakan penggunaan Tenaga Listrik oleh pengguna
      akhir.

(2)   Dikecualikan dari konsumsi Tenaga         Listrik   sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), meliputi:
      a. konsumsi Tenaga Listrik oleh instansi Pemerintah, Pemerintah
         Provinsi DKI Jakarta, pemerintah daerah lainnya, dan
         penyelenggara negara lainnya;
      b. konsumsi Tenaga Listrik pada tempat yang digunakan oleh
         kedutaan, konsulat, dan perwakilan asing berdasarkan asas
         timbal balik;
      c. konsumsi Tenaga Listrik pada rumah ibadah, panti jompo,
         panti asuhan, dan panti sosial lainnya yang sejenis; dan
      d. konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri dengan
         kapasitas di bawah 200 kVA (dua ratus kilovolt ampere) yang
         tidak memerlukan izin dari instansi teknis terkait.

                                Pasal 47

(1)   Jasa Perhotelan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 huruf c
      meliputi jasa penyediaan akomodasi dan fasilitas penunjangnya,
      serta penyewaan ruang rapat/pertemuan pada penyedia Jasa
      Perhotelan seperti:
      a. hotel;
      b. hostel;
      c. vila;
      d. pondok wisata;
      e. motel;
      f. losmen;
      g. wisma pariwisata;
      h. pesanggrahan;
      i. rumah penginapan/guesthouse/bungalo/resort/cottage;
      j. tempat tinggal pribadi yang difungsikan sebagai hotel; dan
      k. glamping.
                          25

(2)   Dikecualikan dari Jasa Perhotelan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) meliputi:
      a. jasa tempat tinggal asrama yang diselenggarakan oleh
         Pemerintah, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, dan pemerintah
         daerah lainnya;
      b. jasa tempat tinggal di rumah sakit, asrama perawat, panti
         jompo, panti asuhan, dan panti sosial lainnya yang sejenis;
      c. jasa tempat tinggal di pusat pendidikan atau kegiatan
         keagamaan;
      d. jasa biro perjalanan atau perjalanan wisata; dan
      e. jasa persewaan ruangan untuk diusahakan di hotel.

                                Pasal 48

(1)   Jasa Parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal Pasal 44 huruf d
      meliputi:
      a. penyediaan atau penyelenggaraan tempat parkir; dan/atau
      b. pelayanan memarkirkan kendaraan (parkir valet).

(2)   Tempat parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
      termasuk tempat parkir:
      a. yang dimiliki oleh Pemerintah, Pemerintah Provinsi DKI
         Jakarta, dan pemerintah daerah lainnya, yang penyelenggaraan
         dan/atau pengelolaannya diserahkan kepada pihak swasta;
         dan
      b. yang diselenggarakan oleh perkantoran yang hanya digunakan
         untuk karyawannya sendiri dengan dipungut bayaran.

(3)   Dikecualikan dari jasa penyediaan tempat parkir sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh Pemerintah dan
         Pemerintah Provinsi DKI Jakarta;
      b. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh perkantoran
         yang hanya digunakan untuk karyawannya sendiri;
      c. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh kedutaan,
         konsulat, dan perwakilan negara asing dengan asas timbal
         balik;
      d. penyelenggaraan penitipan Kendaraan Bermotor dengan
         kapasitas sampai dengan 10 (sepuluh) kendaraan roda 4
         (empat) atau lebih dan/atau kapasitas sampai dengan 20 (dua
         puluh) kendaraan roda 2 (dua); dan
      e. penyelenggaraan tempat parkir yang semata-mata digunakan
         untuk usaha memperdagangkan Kendaraan Bermotor.

                                Pasal 49

(1)   Jasa Kesenian dan Hiburan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      44 huruf e meliputi:
      a. tontonan film atau bentuk tontonan audio visual lainnya yang
         dipertontonkan secara langsung di suatu lokasi tertentu;
                            26

      b. pergelaran kesenian, musik, tari, dan/atau busana;
      c. kontes kecantikan;
      d. kontes binaraga;
      e. pameran;
      f. pertunjukan sirkus, akrobat, dan sulap;
      g. pacuan kuda dan perlombaan kendaraan bermotor;
      h. permainan ketangkasan;
      i. olahraga permainan dengan menggunakan tempat/ruang
         dan/atau peralatan dan perlengkapan untuk olahraga dan
         kebugaran;
      j. rekreasi wahana air, wahana ekologi, wahana pendidikan,
         wahana budaya, wahana salju, wahana permainan,
         pemancingan, agrowisata, dan kebun binatang;
      k. panti pijat dan pijat refleksi; dan
      l. diskotek, karaoke, kelab malam, bar, dan mandi uap/spa.

(2)   Dikecualikan dari Jasa Kesenian dan Hiburan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) yaitu Jasa Kesenian dan Hiburan yang
      semata-mata untuk:
      a. promosi budaya tradisional dengan tidak dipungut bayaran;
      b. kegiatan layanan masyarakat dengan tidak dipungut bayaran;
         dan
      c. kegiatan kesenian dan hiburan lainnya yang tidak dipungut
         bayaran.

                                  Pasal 50

(1)   Subjek PBJT merupakan konsumen Barang dan Jasa Tertentu.

(2)   Wajib PBJT merupakan orang pribadi atau Badan yang melakukan
      penjualan, penyerahan, dan/atau konsumsi Barang dan Jasa
      Tertentu.

                                  Pasal 51

(1) Dasar pengenaan PBJT merupakan jumlah yang dibayarkan oleh
    konsumen Barang dan Jasa Tertentu, meliputi:
      a. jumlah pembayaran yang diterima oleh penyedia Makanan
         dan/atau Minuman untuk PBJT atas Makanan dan/atau
         Minuman;
      b. nilai jual Tenaga Listrik untuk PBJT atas Tenaga Listrik;
      c. jumlah pembayaran kepada penyedia Jasa Perhotelan untuk
         PBJT atas Jasa Perhotelan;
      d. jumlah pembayaran kepada penyedia atau penyelenggara
         tempat parkir dan/atau penyedia layanan memarkirkan
         kendaraan untuk PBJT atas Jasa Parkir; dan
                           27

      e. jumlah pembayaran yang diterima oleh penyelenggara Jasa
         Kesenian dan Hiburan untuk PBJT atas Jasa Kesenian dan
         Hiburan.

(2) Dalam hal pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    menggunakan voucer atau bentuk lain yang sejenis yang memuat
    nilai rupiah atau mata uang lain, dasar pengenaan PBJT
    ditetapkan sebesar nilai rupiah atau mata uang lainnya tersebut.

(3) Dalam hal tidak terdapat pembayaran sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), dasar pengenaan PBJT dihitung berdasarkan harga
    jual barang dan jasa sejenis yang berlaku di wilayah Provinsi DKI
    Jakarta.

(4) Dalam hal Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menetapkan
    kebijakan pengendalian penggunaan kendaraan pribadi dan
    tingkat kemacetan, khusus untuk PBJT atas Jasa Parkir
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, Pemerintah Provinsi
    DKI Jakarta dapat menetapkan dasar pengenaan sebesar tarif
    parkir sebelum dikenakan potongan.

                                Pasal 52

(1)   Nilai jual Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51
      ayat (1) huruf b ditetapkan untuk:
      a. Tenaga Listrik yang berasal dari sumber lain dengan
         pembayaran; dan
      b. Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri.

(2)   Nilai jual Tenaga Listrik yang ditetapkan untuk Tenaga Listrik
      yang berasal dari sumber lain dengan pembayaran sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a, dihitung berdasarkan:
      a. jumlah tagihan biaya/beban tetap ditambah dengan biaya
         pemakaian kWh/variabel yang ditagihkan dalam rekening
         listrik, untuk pascabayar; dan
      b. jumlah pembelian Tenaga Listrik untuk prabayar.

(3)   Nilai jual Tenaga Listrik yang ditetapkan untuk Tenaga Listrik
      yang dihasilkan sendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf b dihitung berdasarkan:
      a. kapasitas tersedia;
      b. tingkat penggunaan listrik;
      c. jangka waktu pemakaian listrik; dan
      d. harga satuan listrik yang berlaku di wilayah Provinsi DKI
         Jakarta.

(4) Nilai Jual Tenaga Listrik yang ditetapkan untuk Tenaga Listrik
    yang berasal dari sumber lain dengan pembayaran sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) huruf a dan ketentuan sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3), penyedia Tenaga Listrik sebagai
    Wajib Pajak melakukan penghitungan dan pemungutan PBJT atas
    Tenaga Listrik untuk penggunaan Tenaga Listrik yang dijual atau
    diserahkan.
                           28

                                Pasal 53

(1)   Tarif PBJT atas Makanan dan/atau Minuman, Jasa Perhotelan,
      Jasa Parkir, dan Jasa Kesenian dan Hiburan, ditetapkan sebesar
      10% (sepuluh persen).

(2)   Khusus tarif PBJT atas jasa hiburan pada diskotek, karaoke, kelab
      malam, bar, dan mandi uap/spa ditetapkan sebesar 40% (empat
      puluh persen).

(3)   Tarif PBJT atas Tenaga Listrik untuk:
      a. konsumsi Tenaga Listrik dari sumber lain oleh industri,
         pertambangan minyak bumi dan gas alam, ditetapkan sebesar
         3% (tiga persen);
      b. konsumsi Tenaga Listrik dari sumber lain oleh selain industri,
         pertambangan minyak bumi dan gas alam sebagaimana
         dimaksud pada huruf a, ditetapkan sebesar 2,4% (dua koma
         empat persen); dan
      c. konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri, ditetapkan
         sebesar 1,5% (satu koma lima persen).

                                Pasal 54

(1)   Besaran pokok PBJT yang terutang dihitung dengan cara
      mengalikan dasar pengenaan PBJT sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 51 ayat (1) dengan tarif PBJT sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 53.

(2)   Saat terutang PBJT ditetapkan pada saat:
      a. pembayaran atau penyerahan atas Makanan dan/atau
         Minuman untuk PBJT atas Makanan dan/atau Minuman;
      b. konsumsi atau pembayaran atas Tenaga Listrik untuk PBJT
         atas Tenaga Listrik;
      c. pembayaran atau penyerahan atas Jasa Perhotelan untuk
         PBJT atas Jasa Perhotelan;
      d. pembayaran atau penyerahan atas jasa penyediaan tempat
         parkir untuk PBJT atas Jasa Parkir; dan
      e. pembayaran atau penyerahan atas Jasa Kesenian dan Hiburan
         untuk PBJT atas Jasa Kesenian dan Hiburan.

(3)   Wilayah pemungutan PBJT yang terutang merupakan wilayah
      Provinsi DKI Jakarta tempat penjualan, penyerahan, dan/atau
      konsumsi Barang dan Jasa Tertentu dilakukan.

                           Bagian Kesepuluh

                             Pajak Reklame

                                Pasal 55

(1)   Objek Pajak Reklame       merupakan     semua   penyelenggaraan
      Reklame meliputi:
                          29

      a. Reklame papan/billboardvideotron/megatron;
      b. Reklame kain;
      c. Reklame melekat/stiker;
      d. Reklame selebaran;
      e. Reklame berjalan, termasuk pada kendaraan;
      f. Reklame udara;
      g. Reklame apung;
      h. Reklame film/slide; dan
      i. Reklame peragaan.

(2)   Dikecualikan dari objek Pajak Reklame meliputi:
      a. penyelenggaraan Reklame melalui internet, televisi, radio,
         warta harian, warta mingguan, warta bulanan, dan sejenisnya;
      b. label/merek produk yang melekat pada barang yang
         diperdagangkan, yang berfungsi untuk membedakan dari
         produk sejenis lainnya;
      c. nama pengenal usaha atau profesi yang dipasang melekat pada
         bangunan dan/atau di dalam area tempat usaha atau profesi
         yang jenis, ukuran, bentuk, dan bahan Reklame diatur dalam
         Peraturan Gubernur dengan berpedoman pada ketentuan yang
         mengatur tentang nama pengenal usaha atau profesi tersebut;
      d. Reklame yang diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah
         Provinsi DKI Jakarta, atau pemerintah daerah lainnya;
      e. Reklame yang diselenggarakan dalam rangka kegiatan politik,
         sosial, dan keagamaan yang tidak disertai dengan iklan
         komersial;
      f. Reklame yang semata-mata memuat nama tempat ibadah dan
         tempat panti asuhan;
      g. Reklame yang semata-mata mengenai pemilikan dan/atau
         peruntukan tanah, dengan ketentuan luasnya tidak melebihi 1
         m2 (satu meter persegi) dan diselenggarakan di atas tanah
         tersebut kecuali Reklame produk; dan
      h. Reklame yang diselenggarakan perwakilan diplomatik,
         perwakilan konsulat, perwakilan PBB serta badan-badan
         khususnya badan-badan atau lembaga organisasi internasional
         pada lokasi badan-badan dimaksud.

                                Pasal 56

(1)   Subjek Pajak Reklame merupakan orang pribadi atau Badan yang
      menggunakan Reklame.

(2)   Wajib Pajak Reklame merupakan orang pribadi atau Badan yang
      menyelenggarakan Reklame.

                                Pasal 57

(1)   Dasar Pengenaan Pajak Reklame merupakan nilai sewa Reklame.
                           30

(2)   Dalam hal Reklame diselenggarakan oleh pihak ketiga, nilai sewa
      Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
      berdasarkan nilai kontrak Reklame.

(3)   Dalam hal Reklame diselenggarakan sendiri, nilai sewa Reklame
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung dengan
      memperhatikan faktor:
      a. jenis;
      b. bahan yang digunakan;
      c. lokasi penempatan;
      d. waktu penayangan;
      e. jangka waktu penyelenggaraan;
      f. jumlah; dan
      g. ukuran media Reklame.

(4)   Dalam hal nilai kontrak Reklame sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) tidak diketahui dan/atau dianggap tidak wajar, nilai sewa
      Reklame ditetapkan dengan menggunakan faktor sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3).

(5)   Perhitungan nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) ditetapkan dengan Peraturan Gubernur.

                                 Pasal 58

Tarif Pajak Reklame ditetapkan sebesar 25% (dua puluh lima persen).

                                 Pasal 59

(1)   Besaran pokok Pajak Reklame yang terutang dihitung dengan cara
      mengalikan dasar pengenaan Pajak Reklame sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 57 ayat (1) dengan tarif Pajak Reklame
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58.

(2)   Saat terutang Pajak Reklame ditetapkan pada saat terjadinya
      penyelenggaraan Reklame.

(3)   Wilayah pemungutan Pajak Reklame yang terutang merupakan
      wilayah Provinsi DKI Jakarta tempat penyelenggaraan Reklame.

(4)   Khusus untuk Reklame berjalan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 55 ayat (1) huruf e, Pajak Reklame yang terutang dipungut
      di wilayah Provinsi DKI Jakarta tempat usaha penyelenggara
      Reklame terdaftar.

                            Bagian Kesebelas

                                   PAT

                                 Pasal 60

(1)   Objek PAT merupakan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
      Tanah.
                              31

(2)   Dikecualikan dari objek PAT yaitu pengambilan untuk:
      a. keperluan dasar rumah tangga;
      b. pengairan pertanian rakyat;
      c. perikanan rakyat;
      d. peternakan rakyat;
      e. keperluan keagamaan;
      f. keperluan pemadaman kebakaran; dan
      g. kegiatan yang dilaksanakan oleh        Pemerintah   dan/atau
         Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

                                   Pasal 61

(1)   Subjek PAT merupakan orang pribadi atau Badan yang melakukan
      pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.

(2)   Wajib PAT merupakan orang pribadi atau Badan yang melakukan
      pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.

                                   Pasal 62

(1)   Dasar pengenaan PAT merupakan nilai perolehan Air Tanah.

(2)   Nilai perolehan Air Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      merupakan hasil perkalian antara harga air baku dengan bobot
      Air Tanah.

(3)   Harga air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan
      berdasarkan biaya pemeliharaan dan pengendalian sumber daya
      Air Tanah.

(4)   Bobot Air Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dinyatakan
      dalam koefisien yang didasarkan atas faktor berikut:
      a. jenis sumber air;
      b. lokasi sumber air;
      c. tujuan pengambilan dan/atau pemanfaatan air;
      d. volume air yang diambil dan/atau dimanfaatkan;
      e. kualitas air; dan
      f. tingkat kerusakan lingkungan yang diakibatkan oleh pengambilan
         dan/atau pemanfaatan air.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan nilai perolehan Air
    Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
    Peraturan Gubernur yang berpedoman pada peraturan yang
    ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
    di bidang energi dan sumber daya mineral.

                                   Pasal 63

 Tarif PAT ditetapkan sebesar 20% (dua puluh persen).

                                   Pasal 64

 (1) Besaran pokok PAT yang terutang dihitung dengan cara
     mengalikan dasar pengenaan PAT sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 62 ayat (1) dengan tarif PAT sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 63.
                            32

 (2) Saat terutangnya PAT dihitung sejak pengambilan dan/atau
     pemanfaatan air tanah.

 (3) Wilayah pemungutan PAT yang terutang merupakan wilayah
     Provinsi DKI Jakarta tempat pengambilan dan/atau pemanfaatan
     Air Tanah.

                              Bagian Kedua Belas

             Penggunaan Hasil Penerimaan Pajak untuk Kegiatan
                         yang Telah Ditentukan

                                       Pasal 65

 (1) Hasil penerimaan PKB dialokasikan paling sedikit 10% (sepuluh
     persen) untuk pembangunan dan/atau pemeliharaan jalan serta
     peningkatan moda dan sarana transportasi umum.

 (2) Hasil penerimaan PBJT atas Tenaga Listrik, dialokasikan paling
     sedikit 10% (sepuluh persen) untuk penyediaan penerangan jalan
     umum.

 (3) Kegiatan penyediaan penerangan jalan umum sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) meliputi penyediaan dan pemeliharaan
     infrastruktur penerangan jalan umum serta pembayaran biaya
     atas konsumsi Tenaga Listrik untuk penerangan jalan umum.

 (4) Hasil penerimaan Pajak Rokok, dialokasikan paling sedikit 50%
     (lima puluh persen) untuk mendanai pelayanan kesehatan untuk
     masyarakat dan penegakan hukum.

 (5) Hasil penerimaan PAT, dialokasikan paling sedikit 10% (sepuluh
     persen) untuk pencegahan, penanggulangan, dan pemulihan
     pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup dalam daerah
     kabupaten/kota yang berdampak terhadap kualitas dan kuantitas
     Air Tanah, meliputi:
      a. penanaman pohon;
      b. pembuatan lubang atau sumur resapan;
      c. pelestarian hutan atau pepohonan; dan
      d. pengelolaan limbah.

                                      BAB III

                                 RETRIBUSI

                               Bagian Kesatu

                               Jenis Retribusi

                                  Pasal 66

(1)   Jenis Retribusi terdiri atas:
      a. Retribusi Jasa Umum;
                           33

      b. Retribusi Jasa Usaha; dan
      c. Retribusi Perizinan Tertentu.

(2)   Wajib Retribusi atas jenis Retribusi sebagaimana pada ayat (1)
      merupakan orang pribadi atau Badan yang menggunakan atau
      menikmati pelayanan barang, jasa, dan/atau perizinan.

(3)   Wajib Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib
      membayar atas layanan yang digunakan atau dinikmati.

(4)   Satuan Kerja Perangkat Daerah/Unit Satuan Kerja Perangkat
      Daerah pemungut jenis Retribusi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Gubernur.

                                Bagian Kedua

                          Retribusi Jasa Umum

                                  Pasal 67

(1)   Jenis pelayanan yang merupakan objek Retribusi Jasa Umum
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) huruf a meliputi:
      a. pelayanan kesehatan;
      b. pelayanan kebersihan;
      c. pelayanan parkir di tepi jalan umum;
      d. pelayanan pasar; dan
      e. pengendalian lalu lintas.

(2)   Jenis pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat tidak
      dipungut Retribusi apabila potensi penerimaannya kecil dan/atau
      dalam rangka pelaksanaan kebijakan nasional/daerah untuk
      memberikan pelayanan tersebut secara cuma-cuma.

(3)   Rincian objek Retribusi Jasa Umum sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
      terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.

(4)   Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disediakan atau
      diberikan oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta berdasarkan
      kewenangan Provinsi DKI Jakarta sebagaimana diatur dalam
      ketentuan peraturan perundang-undangan.

(5)   Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) termasuk
      pelayanan yang diberikan oleh BLUD.

(6)   Detail rincian objek atas pelayanan yang diberikan oleh BLUD
      sebagaimana dimaksud pada ayat (5), diatur dalam Peraturan
      Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

(7)   Detail rincian objek Retribusi yang diatur dalam Peraturan
      Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dilaksanakan
      dengan ketentuan:
                            34

      a. tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan
         yang lebih tinggi;
      b. tidak menghambat iklim investasi di Provinsi DKI Jakarta; dan
      c. tidak menimbulkan ekonomi biaya tinggi.

(8)   Peraturan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
      disampaikan kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang keuangan negara, menteri yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri, dan DPRD
      paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak Peraturan Gubernur
      ditetapkan.

(9)   Dikecualikan dari objek Retribusi Jasa Umum sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) yaitu pelayanan jasa yang dilakukan oleh
      Pemerintah, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah,
      dan pihak swasta.

(10) Subjek Retribusi Jasa Umum merupakan orang pribadi atau
     Badan yang menggunakan atau menikmati pelayanan Jasa
     Umum.

(11) Wajib Retribusi Jasa Umum merupakan orang pribadi atau Badan
     yang menurut peraturan perundang-undangan diwajibkan untuk
     melakukan pembayaran Retribusi atas pelayanan Jasa Umum.

                                 Pasal 68

Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1)
huruf a merupakan pelayanan kesehatan di puskesmas, puskesmas
keliling, puskesmas pembantu, balai pengobatan, rumah sakit umum
daerah, dan tempat pelayanan kesehatan lainnya yang sejenis yang
dimiliki dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta,
kecuali pelayanan administrasi.

                                 Pasal 69

(1)   Pelayanan kebersihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat
      (1) huruf b merupakan pelayanan kebersihan yang diselenggarakan oleh
      Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, meliputi:
      a.   pengambilan atau pengumpulan sampah dari sumbernya ke
           lokasi pembuangan sementara;
      b.   pengangkutan sampah dari sumbernya dan/atau lokasi
           pembuangan sementara ke lokasi pembuangan akhir sampah
           atau pengolahan atau pemusnahan akhir sampah; dan
      c.   penyediaan lokasi pembuangan         atau   pengolahan    atau
           pemusnahan akhir sampah.

(2)   Dikecualikan dari pelayanan kebersihan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) yaitu pelayanan kebersihan jalan umum, taman,
      tempat ibadah, sosial, dan tempat umum lainnya.

                                 Pasal 70

Pelayanan parkir di tepi jalan umum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 67 ayat (1) huruf c merupakan penyediaan pelayanan parkir di
tepi jalan umum yang ditentukan oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                            35

                                  Pasal 71

Pelayanan pasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf
d merupakan penyediaan fasilitas pasar tradisional atau sederhana,
berupa pelataran, los, dan kios yang dikelola oleh Pemerintah Provinsi
DKI Jakarta.

                                  Pasal 72

(1) Pengendalian lalu lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67
    ayat (1) huruf e merupakan pengendalian atas penggunaan ruas
    jalan tertentu, koridor tertentu, atau kawasan tertentu pada waktu
    tertentu oleh pengguna Kendaraan Bermotor.

(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengendalian lalu lintas diatur
    dalam Peraturan Gubernur berdasarkan peraturan menteri yang
    menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perhubungan.

                                  Pasal 73

(1)   Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif Retribusi Jasa Umum
      ditetapkan dengan memperhatikan biaya penyediaan jasa yang
      bersangkutan, kemampuan masyarakat, aspek keadilan, dan
      efektivitas pengendalian atas pelayanan tersebut.

(2)   Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. biaya operasional dan pemeliharaan;
      b. biaya bunga; dan
      c. biaya modal.

(3)   Dalam hal penetapan tarif hanya memperhatikan biaya
      penyediaan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penetapan
      tarif hanya untuk menutup sebagian biaya sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2).

(4)   Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif Retribusi Jasa Umum
      yang diberikan oleh BLUD ditetapkan sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan mengenai BLUD.

                                 Bagian Ketiga

                         Retribusi Jasa Usaha

                                  Pasal 74

(1)   Jenis penyediaan/pelayanan barang dan/atau jasa yang
      merupakan objek Retribusi Jasa Usaha sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 66 ayat (1) huruf b meliputi:
      a. penyediaan tempat kegiatan usaha berupa pasar grosir,
         pertokoan, dan tempat kegiatan usaha lainnya;
      b. penyediaan tempat pelelangan ikan, ternak, hasil bumi, dan
         hasil hutan termasuk fasilitas lainnya dalam lingkungan
         tempat pelelangan;
                          36

      c. penyediaan tempat khusus parkir di luar badan jalan;
      d. penyediaan tempat penginapan/pesanggrahan/vila;
      e. pelayanan rumah pemotongan hewan ternak;
      f. pelayanan jasa kepelabuhanan;
      g. pelayanan tempat rekreasi, pariwisata, dan olahraga;
      h. pelayanan penyeberangan orang        atau   barang     dengan
         menggunakan kendaraan di air;
      i. penjualan hasil produksi usaha Pemerintah Provinsi DKI
         Jakarta; dan
      j. pemanfaatan aset Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang tidak
         mengganggu penyelenggaraan tugas dan fungsi Satuan Kerja
         Perangkat Daerah dan/atau optimalisasi aset Pemerintah
         Provinsi DKI Jakarta dengan tidak mengubah status
         kepemilikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
         undangan.

(2)   Rincian objek Retribusi Jasa Usaha sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
      terpisahkan dalam Peraturan Daerah ini.

(3)   Penyediaan atau pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      disediakan atau diberikan oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
      berdasarkan jasa atau pelayanan yang diberikan dan kewenangan
      Provinsi DKI Jakarta sebagaimana diatur dalam ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

(4)   Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) termasuk
      pelayanan yang diberikan oleh BLUD.

(5)   Detail rincian objek atas pelayanan yang diberikan oleh BLUD
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan
      Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

(6)   Detail rincian objek Retribusi yang diatur dengan Peraturan
      Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilaksanakan
      dengan ketentuan:
      a. tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan
         yang lebih tinggi;
      b. tidak menghambat iklim investasi di Provinsi DKI Jakarta; dan
      c. tidak menimbulkan ekonomi biaya tinggi.

(7)   Peraturan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      disampaikan kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang keuangan negara, menteri yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri, dan DPRD
      paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak ditetapkan.

(8)   Dikecualikan dari objek Retribusi Jasa Usaha sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) yaitu pelayanan jasa yang dilakukan oleh
      Pemerintah, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah,
      dan pihak swasta.
                          37

(9)   Subjek Retribusi Jasa Usaha merupakan orang pribadi atau
      Badan yang menggunakan atau menikmati pelayanan Jasa Usaha.

(10) Wajib Retribusi Jasa Usaha merupakan orang pribadi atau Badan
     yang menurut peraturan perundang-undangan diwajibkan untuk
     melakukan pembayaran Retribusi atas pelayanan Jasa Usaha.

                               Pasal 75

Penyediaan tempat kegiatan usaha berupa pasar grosir, pertokoan, dan
tempat kegiatan usaha lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74
ayat (1) huruf a merupakan penyediaan tempat kegiatan usaha berupa
fasilitas pasar grosir dan fasilitas pasar atau pertokoan yang
dikontrakkan, serta tempat kegiatan usaha lainnya yang disediakan
atau diselenggarakan oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

                               Pasal 76

(1)   Penyediaan tempat pelelangan ikan, ternak, hasil bumi, dan hasil
      hutan termasuk fasilitas lainnya dalam lingkungan tempat
      pelelangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf
      b merupakan penyediaan tempat pelelangan yang secara khusus
      disediakan oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk
      melakukan pelelangan ikan, ternak, hasil bumi, dan hasil hutan
      termasuk jasa pelelangan serta fasilitas lainnya yang disediakan
      di tempat pelelangan.

(2)   Penyediaan tempat pelelangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      termasuk tempat yang disewa oleh Pemerintah Provinsi DKI
      Jakarta dari pihak lain untuk dijadikan sebagai tempat
      pelelangan.

                               Pasal 77

Penyediaan tempat khusus parkir di luar badan jalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf c merupakan penyediaan
tempat khusus parkir di luar badan jalan yang disediakan, dimiliki,
dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

                               Pasal 78

Penyediaan tempat penginapan atau pesanggrahan atau vila
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf d merupakan
penyediaan tempat penginapan atau pesanggrahan atau vila yang
disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI
Jakarta.

                               Pasal 79

Pelayanan rumah pemotongan hewan ternak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 74 ayat (1) huruf e merupakan pelayanan penyediaan
fasilitas pemotongan hewan ternak termasuk pelayanan pemeriksaan
kesehatan hewan sebelum dan sesudah dipotong, yang disediakan,
dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
                           38

                                Pasal 80

Pelayanan jasa kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74
ayat (l) huruf f merupakan pelayanan kepelabuhanan pada pelabuhan
yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi
DKI Jakarta.

                                Pasal 81

Pelayanan tempat rekreasi, pariwisata, dan olahraga sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf g merupakan pelayanan
tempat rekreasi, pariwisata, dan olahraga yang disediakan, dimiliki,
dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

                                Pasal 82

Pelayanan penyeberangan orang atau barang dengan menggunakan
kendaraan di air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf
h merupakan pelayanan penyeberangan orang atau barang dengan
menggunakan kendaraan di air yang disediakan, dimiliki, dan/atau
dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

                                Pasal 83

Penjualan hasil produksi usaha Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf i merupakan
penjualan hasil produksi usaha oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

                                Pasal 84

(1)   Pemanfaatan aset Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang tidak
      mengganggu penyelenggaraan tugas dan fungsi Satuan Kerja
      Perangkat Daerah dan/atau optimalisasi aset Pemerintah Provinsi
      DKI Jakarta dengan tidak mengubah status kepemilikan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) huruf j termasuk
      pemanfaatan barang milik daerah sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan mengenai pengelolaan barang
      milik daerah.

(2)   Bentuk pemanfaatan barang milik daerah sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) berupa sewa yang masa sewanya sampai dengan 1
      (satu) tahun.

(3)   Bentuk pemanfaatan barang milik daerah dan tata cara
      penghitungan besaran tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dapat ditetapkan dengan Peraturan Gubernur untuk pemanfaatan
      barang milik daerah berupa:
      a. sewa yang masa sewanya lebih dari 1 (satu) tahun;
      b. kerja sama pemanfaatan;
      c. bangun guna serah atau bangun serah guna; atau
      d. kerja sama penyediaan infrastruktur.

(4)   Penetapan Peraturan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) dapat dilakukan untuk setiap pelaksanaan pemanfaatan
      barang milik daerah.
                          39

(5)   Bentuk pemanfaatan barang milik daerah sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) dilaksanakan dengan ketentuan:
      a. tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan
         yang lebih tinggi;
      b. tidak menghambat iklim investasi di Provinsi DKI Jakarta; dan
      c. tidak menimbulkan ekonomi biaya tinggi.

(6)   Pelaksanaan pemanfaatan barang milik daerah sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3), sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan mengenai pengelolaan barang milik daerah.

                               Pasal 85

(1)   Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif Retribusi Jasa Usaha
      untuk memperoleh keuntungan yang layak.

(2)   Keuntungan yang layak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      merupakan keuntungan yang diperoleh apabila pelayanan Jasa
      Usaha tersebut dilakukan secara efisien dan berorientasi pada
      harga pasar.

(3)   Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif Retribusi Jasa Usaha
      yang diberikan oleh BLUD ditetapkan sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan mengenai BLUD.

                           Bagian Keempat

                     Retribusi Perizinan Tertentu

                               Pasal 86

(1)   Jenis pelayanan pemberian izin yang merupakan objek Retribusi
      Perizinan Tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat
      (1) huruf c meliputi:
      a. persetujuan bangunan gedung; dan
      b. penggunaan tenaga kerja asing.

(2)   Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (l) disediakan atau
      diberikan oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta berdasarkan
      kewenangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

(3)   Subjek Retribusi Perizinan Tertentu merupakan orang pribadi
      atau Badan yang menggunakan atau menikmati pemberian
      Perizinan Tertentu.

(4)   Wajib Retribusi Perizinan Tertentu merupakan orang pribadi atau
      Badan yang menurut peraturan perundang-undangan diwajibkan
      untuk melakukan pembayaran Retribusi atas pemberian Perizinan
      Tertentu.

                               Pasal 87

(1)   Pelayanan pemberian persetujuan bangunan gedung sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 86 ayat (1) huruf a meliputi penerbitan
      persetujuan bangunan gedung dan sertifikat laik fungsi oleh
      Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.
                           40

(2)   Penerbitan persetujuan bangunan gedung dan sertifikat laik fungsi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan pelayanan
      konsultasi pemenuhan standar teknis, penerbitan persetujuan
      bangunan gedung, inspeksi bangunan gedung, penerbitan
      sertifikat laik fungsi, dan surat bukti kepemilikan bangunan
      gedung serta pencetakan plakat sertifikat laik fungsi.

(3)   Penerbitan persetujuan bangunan gedung dan sertifikat laik fungsi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk
      permohonan persetujuan:
      a. pembangunan baru;
      b. bangunan gedung yang sudah terbangun dan belum memiliki
         persetujuan bangunan gedung dan/atau sertifikat laik fungsi;
         dan
      c. bangunan gedung perubahan untuk:
         1. perubahan fungsi bangunan gedung;
         2. perubahan lapis bangunan gedung;
         3. perubahan luas bangunan gedung;
         4. perubahan tampak bangunan gedung;
         5. perubahan spesifikasi dan dimensi komponen    pada
            bangunan gedung yang memengaruhi aspek keselamatan
            dan/atau kesehatan;
         6. penguatan bangunan gedung terhadap tingkat kerusakan
            sedang atau berat;
         7. perlindungan dan/atau pengembangan bangunan gedung
            cagar budaya; atau
         8. perbaikan bangunan gedung yang terletak di kawasan
            cagar budaya.

(4)   Persetujuan bangunan gedung perubahan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) huruf c tidak diperlukan untuk pekerjaan
      pemeliharaan dan pekerjaan perawatan.

(5)   Dikecualikan dari pengenaan Retribusi atas pelayanan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (l) yaitu pemberian persetujuan
      bangunan gedung milik Pemerintah, Pemerintah Provinsi DKI
      Jakarta, pemerintah daerah lainnya, dan Bangunan yang memiliki
      fungsi keagamaan atau peribadatan.

                                Pasal 88

(1)   Pelayanan penggunaan tenaga kerja asing sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 86 ayat (1) huruf b merupakan pelayanan pengesahan
      rencana penggunaan tenaga kerja asing perpanjangan di Provinsi
      DKI Jakarta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan mengenai penggunaan tenaga kerja asing.

(2)   Dikecualikan dari pengenaan Retribusi atas pelayanan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu penggunaan tenaga
      kerja asing oleh instansi Pemerintah, perwakilan negara asing,
      badan internasional, lembaga sosial, lembaga keagamaan, dan
      jabatan tertentu di lembaga pendidikan.
                             41

                                  Pasal 89

 (1)    Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif Retribusi Perizinan
        Tertentu didasarkan pada tujuan untuk menutup sebagian atau
        seluruh    biaya   penyelenggaraan  pemberian    izin    yang
        bersangkutan.

 (2)    Biaya penyelenggaraan pemberian izin sebagaimana dimaksud
        pada ayat (l) meliputi biaya penerbitan dokumen izin, pengawasan,
        penegakan hukum, penatausahaan, dan/atau biaya dampak
        negatif dari pemberian izin tersebut.

 (3)    Khusus untuk pelayanan persetujuan bangunan gedung
        sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (l), biaya
        penyelenggaraan pemberian izin mengacu pada ketentuan
        peraturan perundang-undangan mengenai bangunan gedung.

 (4)    Khusus untuk pelayanan pengesahan rencana penggunaan tenaga
        kerja asing perpanjangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88
        ayat (1), biaya penyelenggaraan pemberian izin mengacu pada
        ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penggunaan
        tenaga kerja asing.

                               Bagian Kelima

                     Tata Cara Penghitungan Retribusi

                                  Pasal 90

 (1)    Besaran Retribusi yang terutang dihitung berdasarkan perkalian
        antara tingkat penggunaan jasa dengan tarif Retribusi.

 (2)    Tingkat penggunaan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
        merupakan jumlah penggunaan jasa yang dijadikan dasar alokasi
        beban biaya yang dipikul Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk
        penyelenggaraan jasa yang bersangkutan.

                                  Pasal 91

(1)    Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1)
       merupakan nilai rupiah yang ditetapkan untuk menghitung
       besarnya Retribusi yang terutang.

(2)    Dalam hal tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dinyatakan dalam satuan mata uang selain rupiah, pembayaran
       Retribusi dimaksud tetap harus dilakukan dalam satuan mata uang
       rupiah dengan menggunakan kurs pada saat terutang yang
       ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang keuangan negara untuk kepentingan
       perpajakan.

(3)    Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
       ditentukan seragam atau bervariasi menurut golongan sesuai
       dengan prinsip dan sasaran penetapan tarif Retribusi.
                            42

(4)   Struktur dan besaran tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
      terpisahkan dari Peraturan Daerah ini.

                                  Pasal 92

(1) Struktur dan besaran tarif Retribusi Perizinan Tertentu atas
    pelayanan persetujuan bangunan gedung ditetapkan berdasarkan
    kegiatan pemeriksaan pemenuhan standar teknis dan layanan
    konsultasi untuk:
      a. bangunan gedung, dihitung berdasarkan luas total lantai (LLt)
         dikalikan indeks lokalitas (Ilo) dikalikan standar harga satuan
         tertinggi (SHST) dikalikan indeks terintegrasi (It) dikalikan
         indeks bangunan gedung terbangun (Ibg) atau dengan rumus:




      b. prasarana bangunan gedung, dihitung berdasarkan volume (V)
         dikalikan indeks prasarana bangunan gedung (I) dikalikan
         indeks bangunan gedung terbangun (Ibg) dikalikan harga
         satuan retribusi prasarana bangunan gedung (HSpbg) atau
         dengan rumus:




(2)   Indeks terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
      dihitung berdasarkan indeks fungsi (If) dikalikan penjumlahan dari
      bobot parameter (bp) dikalikan indeks parameter (Ip) dikalikan
      faktor kepemilikan (Fm) atau dengan rumus:




                                  Pasal 93

(1)   Struktur dan besaran tarif Retribusi Perizinan Tertentu atas
      pelayanan penggunaan tenaga kerja asing ditetapkan berdasarkan
      tingkat penggunaan jasa.

(2)   Besarnya tarif Retribusi Perizinan Tertentu atas pelayanan
      penggunaan tenaga kerja asing sebagaimanna dimaksud pada ayat
      (1) dipungut dan diperhitungan dalam bentuk rupiah setara dengan
      USD 100 (seratus dolar Amerika Serikat) per orang, per jabatan, dan
      per bulan untuk setiap tenaga kerja asing berdasarkan nilai kurs
      yang berlaku pada saat diterbitkannya surat ketetapan retribusi
      daerah dan dibayarkan di muka.

                                  Pasal 94

(1)   Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ditinjau
      kembali paling lama 3 (tiga) tahun sekali.

(2)   Peninjauan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan dengan memperhatikan indeks harga dan perkembangan
      perekonomian, tanpa melakukan penambahan objek Retribusi
      dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan.
                             43

(3)   Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
      dengan Peraturan Gubernur.

                                   BAB IV

                  PEMUNGUTAN PAJAK DAN RETRIBUSI

                                Bagian Kesatu

                      Ketentuan Umum dan Tata Cara
                      Pemungutan Pajak dan Retribusi

                                  Pasal 95

(1)   Pemungutan Pajak dan Retribusi dilaksanakan sesuai dengan
      ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak dan Retribusi.

(2)   Ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak dan Retribusi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengaturan
      mengenai:
      a. pendaftaran dan pendataan;
      b. penetapan besaran Pajak dan Retribusi terutang;
      c. pembayaran dan penyetoran;
      d. pelaporan;
      e. pengurangan, pembetulan, dan pembatalan ketetapan;
      f.   pemeriksaan Pajak;
      g. penagihan Pajak dan Retribusi;
      h. keberatan;
      i.   gugatan;
      j.   penghapusan piutang Pajak dan Retribusi oleh Gubernur; dan
      k. pengaturan lain yang berkaitan dengan tata cara pemungutan
         Pajak dan Retribusi.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemungutan Pajak dan
      Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan
      Peraturan Gubernur.

                                Bagian Kedua

Pengurangan, Keringanan, Pembebasan, Penghapusan atau Penundaan
 Pembayaran atas Pokok Pajak, Pokok Retribusi, dan/atau Sanksinya

                                  Paragraf 1

           Insentif Fiskal Pajak dan Retribusi bagi Pelaku Usaha

                                  Pasal 96

(1)    Dalam mendukung kebijakan kemudahan berinvestasi, Gubernur
       dapat memberikan insentif fiskal kepada pelaku usaha di
       daerahnya.
                            44

(2)    Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
       pengurangan, keringanan, dan pembebasan, atau penghapusan
       atas pokok Pajak, pokok Retribusi, dan/atau sanksinya.

(3)    Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dapat diberikan
       atas permohonan Wajib Pajak dan/atau Wajib Retribusi atau
       diberikan     secara    jabatan  oleh  Gubernur       berdasarkan
       pertimbangan:
       a. kemampuan membayar Wajib Pajak dan/atau Wajib Retribusi;
       b. kondisi tertentu objek Pajak, seperti objek Pajak terkena
          bencana alam, kebakaran, dan/atau penyebab lainnya yang
          terjadi bukan karena adanya unsur kesengajaan yang
          dilakukan oleh Wajib Pajak dan/atau pihak lain yang
          bertujuan untuk menghindari pembayaran Pajak;
       c. untuk mendukung dan melindungi pelaku usaha mikro dan
          ultra mikro;
       d. untuk mendukung kebijakan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
          dalam mencapai program prioritas Provinsi DKI Jakarta; dan/
          atau
       e. untuk mendukung kebijakan Pemerintah dalam mencapai
          program prioritas nasional.

 (4)   Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
       merupakan kewenangan Gubernur sesuai dengan kebijakan
       Provinsi DKI Jakarta dalam pengelolaan keuangan daerah.

 (5)   Pemberian insentif fiskal kepada Wajib Pajak dan/atau Wajib
       Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan huruf
       b, dilakukan dengan memperhatikan faktor:
       a. kepatuhan pembayaran dan pelaporan Pajak oleh Wajib Pajak
          selama 2 (dua) tahun terakhir;
       b. kesinambungan usaha Wajib Pajak dan/atau Wajib Retribusi;
       c. kontribusi usaha dan penanaman modal Wajib Pajak dan/atau
          Wajib Retribusi terhadap perekonomian daerah dan lapangan
          kerja di Provinsi DKI Jakarta; dan/atau
       d. faktor lain yang ditentukan oleh Gubernur.

 (6)   Pemberian insentif fiskal kepada Wajib Pajak dan/atau Wajib
       Retribusi pelaku usaha mikro dan ultra mikro sebagaimana
       dimaksud pada ayat (3) huruf c, dilakukan sesuai dengan kriteria
       usaha mikro dan ultra mikro dalam peraturan perundang-
       undangan di bidang usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi.

 (7)   Pemberian insentif fiskal kepada Wajib Pajak dan/atau Wajib
       Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d,
       disesuaikan dengan prioritas Provinsi DKI Jakarta yang tercantum
       dalam rencana pembangunan jangka menengah daerah.

 (8)   Pemberian insentif fiskal kepada Wajib Pajak dan/atau Wajib
       Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e dilakukan
       dalam rangka percepatan penyelesaian proyek strategis nasional.
                             45

                                  Pasal 97

(1)   Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96
      ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Gubernur dan diberitahukan
      kepada DPRD.

(2)   Pemberitahuan kepada DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      disertai dengan pertimbangan Gubernur dalam memberikan
      insentif fiskal.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai administrasi dan tata cara
      pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diatur dengan Peraturan Gubernur.

                                  Pasal 98

(1)   Dalam hal pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 96 ayat (1) merupakan permohonan Wajib Pajak dan/atau
      Wajib Retribusi, apabila diperlukan Gubernur atau pejabat yang
      ditunjuk dapat melakukan Pemeriksaan Pajak dan/atau Retribusi
      untuk tujuan lain sesuai peraturan perundang-undangan.

(2)   Pemeriksaan Pajak dan/atau Retribusi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) bertujuan untuk memastikan bahwa Wajib Pajak dan/
      atau Wajib Retribusi yang mengajukan permohonan insentif fiskal
      berhak untuk menerima insentif fiskal sesuai dengan pertimbangan
      dan faktor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (3) dan ayat (5).

                                  Paragraf 2

         Pemberian Keringanan, Pengurangan, dan Pembebasan

                                  Pasal 99

(1)   Gubernur atau pejabat yang ditunjuk dapat memberikan
      keringanan,   pengurangan,     pembebasan,   dan   penundaan
      pembayaran atas pokok dan/atau sanksi Pajak dan/atau Retribusi
      dengan memperhatikan kondisi Wajib Pajak atau Wajib Retribusi
      dan/atau objek Pajak atau objek Retribusi.

(2)   Kondisi Wajib Pajak atau Wajib Retribusi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) paling sedikit berupa kemampuan membayar Wajib
      Pajak atau Wajib Retribusi atau tingkat likuiditas Wajib Pajak atau
      Wajib Retribusi.

(3)   Kondisi objek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
      sedikit berupa lahan pertanian yang sangat terbatas, tanah dan
      Bangunan yang ditempati Wajib Pajak atau Wajib Retribusi dari
      golongan tertentu, nilai objek Pajak sampai dengan batas tertentu,
      dan objek Pajak yang terdampak bencana alam, kebakaran, huru-
      hara, dan/atau kerusuhan.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai administrasi dan tata cara
      keringanan,   pengurangan,    pembebasan,   dan penundaan
      pembayaran atas pokok Pajak, pokok Retribusi, dan/atau
      sanksinya diatur dengan Peraturan Gubernur.
                           46

                                Paragraf 3

                   Kemudahan Perpajakan Daerah

                                Pasal 100

(1)   Gubernur dapat memberikan kemudahan perpajakan daerah
      kepada Wajib Pajak, berupa:
      a.   perpanjangan batas waktu pembayaran atau pelaporan Pajak;
           dan/atau
      b.   pemberian fasilitas angsuran atau penundaan pembayaran
           Pajak terutang atau utang pajak.

(2)   Perpanjangan batas waktu pembayaran atau pelaporan Pajak
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan kepada
      Wajib Pajak yang mengalami keadaan kahar (force majeure)
      sehingga Wajib Pajak tidak mampu memenuhi kewajiban Pajak
      pada waktunya.

(3)   Perpanjangan batas waktu pembayaran atau pelaporan Pajak
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat diberikan
      Gubernur secara jabatan atau berdasarkan permohonan Wajib
      Pajak yang ditetapkan dalam Keputusan Gubernur.

(4)   Pemberian fasilitas angsuran atau penundaan pembayaran Pajak
      terutang atau utang pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf b dilakukan dalam hal Wajib Pajak mengalami kesulitan
      likuiditas atau keadaan kahar (force majeure) sehingga Wajib Pajak
      tidak mampu memenuhi kewajiban pelunasan Pajak pada
      waktunya.

(5)   Pemberian fasilitas angsuran atau penundaan pembayaran Pajak
      terutang atau utang pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      dapat diberikan Gubernur berdasarkan permohonan Wajib Pajak
      yang ditetapkan dalam Keputusan Gubernur.

(6)   Dalam pemberian fasilitas angsuran atau penundaan pembayaran
      Pajak terutang sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Gubernur
      memperhatikan kepatuhan Wajib Pajak dalam pembayaran Pajak
      selama 2 (dua) tahun terakhir.

(7)   Keputusan Gubernur atas permohonan Wajib Pajak sebagaimana
      dimaksud pada ayat (5), dapat berupa:
      a. menyetujui jumlah angsuran Pajak dan/atau masa angsuran
         atau lamanya penundaan sesuai dengan permohonan Wajib
         Pajak;
      b. menyetujui sebagian jumlah angsuran Pajak dan/atau masa
         angsuran atau lamanya penundaan yang dimohonkan Wajib
         Pajak; atau
      c. menolak permohonan Wajib Pajak.

(8)   Persetujuan atau persetujuan sebagian angsuran atau penundaan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a dan huruf b paling
      lama diberikan untuk jangka waktu 24 (dua puluh empat) bulan.
                               47

 (9)      Pembayaran angsuran setiap masa angsuran dan pembayaran
          Pajak yang ditunda disertai bunga sebesar 0,6% (nol koma enam
          persen) per bulan dari jumlah Pajak yang masih harus dibayar,
          untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan serta
          bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.

 (10)     Keadaan kahar (force majeure) sebagaimana dimaksud pada ayat
          (2) dan ayat (4) meliputi:
          a. bencana alam;
          b. kebakaran;
          c. kerusuhan massal atau huru-hara;
          d. wabah penyakit; dan/atau
          e. keadaan lain berdasarkan pertimbangan Gubernur.

 (11)     Ketentuan lebih lanjut mengenai administrasi dan tata cara
          pemberian kemudahan perpajakan daerah diatur dengan
          Peraturan Gubernur.

                                Bagian Ketiga

             Pemberian Insentif Pemungutan Pajak dan Retribusi

                                    Pasal 101

(1)     Instansi yang melaksanakan pemungutan Pajak dan Retribusi dapat
        diberi insentif atas dasar pencapaian kinerja tertentu.

(2)     Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
        melalui Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Provinsi DKI Jakarta.

(3)     Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian dan
        pemanfaatan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
        dengan Peraturan Gubernur.

                                      BAB V

                 SISTEM INFORMASI PAJAK DAN RETRIBUSI

                                     Pasal 102

(1)     Pemungutan Pajak dan Retribusi dilaksanakan berbasis sistem
        informasi Pajak dan Retribusi.

(2)     Pemungutan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada
        Satuan Kerja Perangkat Daerah/Unit Kerja pada Perangkat Daerah
        pemungut harus terintegrasi dengan sistem informasi Retribusi
        Provinsi DKI Jakarta.

                                      BAB VI

                             SANKSI ADMINISTRATIF

                                     Pasal 103

(1)     Wajib Pajak yang tidak melaksanakan kewajiban pelaporan SPTPD
        melalui pengisian dan penyampaian SPTPD sebagaimana dimaksud
        dalam Pasal 3 ayat (5) dikenakan sanksi administratif berupa denda
        sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah).
                              48

(2)    Sanksi administratif berupa denda sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) ditetapkan dengan STPD untuk setiap SPTPD.

(3)    Sanksi administratif berupa denda sebagaimana dimaksud pada ayat
       (2) tidak dikenakan jika Wajib Pajak mengalami keadaan kahar (force
       majeure) meliputi:
       a. bencana alam;
       b. kebakaran;
       c. kerusuhan massal atau huru-hara;
       d. wabah penyakit; dan/atau
       e. keadaan lain berdasarkan pertimbangan Gubernur.

                                   Pasal 104

 Dalam hal pejabat pembuat akta tanah atau notaris melanggar
 kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) dikenakan
 sanksi administratif berupa:
 a. denda sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk setiap
    pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) huruf a;
    dan/atau
 b. denda sebesar Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk setiap
    laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) huruf b.

                                    BAB VII

                    KERAHASIAAN DATA WAJIB PAJAK

                                   Pasal 105

 (1)    Setiap pejabat dilarang memberitahukan kepada pihak lain segala
        sesuatu yang diketahui atau diberitahukan kepadanya oleh Wajib
        Pajak dalam rangka jabatan atau pekerjaannya untuk menjalankan
        ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
        daerah.

 (2)    Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga
        terhadap tenaga ahli yang ditunjuk oleh Gubernur untuk
        membantu dalam pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-
        undangan di bidang perpajakan daerah.

 (3)    Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
        dan ayat (2) yaitu:
        a. pejabat dan/atau tenaga ahli yang bertindak sebagai saksi atau
           ahli dalam sidang pengadilan; dan
        b. pejabat dan/atau tenaga ahli yang ditetapkan oleh Gubernur
           untuk memberikan keterangan kepada pejabat lembaga negara
           atau instansi pemerintah yang berwenang melakukan
           pemeriksaan dalam bidang keuangan daerah.

 (4)    Untuk kepentingan daerah, Gubernur berwenang memberikan izin
        tertulis kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
        tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), agar memberikan
        keterangan, memperlihatkan bukti tertulis dari atau tentang Wajib
        Pajak kepada pihak yang ditunjuk.
                            49

(5)   Untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan dalam perkara
      pidana atau perdata, atas permintaan hakim sesuai dengan hukum
      acara pidana dan hukum acara perdata, Gubernur dapat
      memberikan izin tertulis kepada pejabat sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
      untuk memberikan dan memperlihatkan bukti tertulis dan
      keterangan Wajib Pajak yang ada padanya.

(6)   Permintaan hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus
      menyebutkan nama tersangka atau nama tergugat, keterangan
      yang diminta, serta kaitan antara perkara pidana atau perdata yang
      bersangkutan dengan keterangan yang diminta.

                                  BAB VIII

                                 PENYIDIKAN

                                 Pasal 106

(1)   Penyidikan tindak pidana di bidang Pajak dan Retribusi
      dilaksanakan oleh penyidik pegawai negeri sipil di bidang Pajak dan
      Retribusi sesuai dengan Undang-Undang mengenai hubungan
      keuangan antara pemerintah pusat dan pemerintahan daerah.

(2)   Sebelum dilakukan penyidikan tindak pidana di bidang Pajak dan
      Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Gubernur atau
      pejabat yang ditunjuk berdasarkan informasi, data, laporan, dan
      pengaduan berwenang melakukan pemeriksaan bukti permulaan.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai petunjuk pelaksanaan
      administrasi penyidikan tindak pidana di bidang Pajak dan
      Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan
      Keputusan Gubernur.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan bukti
      permulaan tindak pidana di bidang Pajak dan Retribusi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan
      Gubernur.

                                  BAB IX

                          KETENTUAN PIDANA

                                 Pasal 107

(1) Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak memenuhi kewajiban
    perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5), sehingga
    merugikan keuangan daerah, diancam dengan pidana kurungan
    atau pidana denda sesuai dengan Undang-Undang mengenai
    hubungan keuangan antara pemerintah pusat dan pemerintahan
    daerah.

(2) Wajib Pajak yang dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban
    perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5), sehingga
    merugikan keuangan daerah, diancam dengan pidana kurungan
    atau pidana denda sesuai dengan Undang-Undang mengenai
    hubungan keuangan antara pemerintah pusat dan pemerintahan
    daerah.
                           50

(3)   Ketentuan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku
      juga bagi wakil, kuasa, pegawai dari Wajib Pajak, atau pihak lain
      yang menyuruh melakukan, yang turut serta melakukan, yang
      menganjurkan, atau yang membantu melakukan tindak pidana di
      bidang perpajakan daerah.

                                Pasal 108

Tindak pidana di bidang perpajakan daerah tidak dapat dituntut apabila
telah melampaui jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak saat Pajak
terutang atau masa Pajak berakhir atau bagian Tahun Pajak berakhir
atau Tahun Pajak yang bersangkutan berakhir.

                                 Pasal 109

Wajib Retribusi yang tidak melaksanakan kewajiban membayar atas
pelayanan yang digunakan atau dinikmati sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 66 ayat (3), sehingga merugikan keuangan daerah, diancam
dengan pidana kurungan atau pidana denda sesuai dengan Undang-
Undang mengenai hubungan keuangan antara pemerintah pusat dan
pemerintahan daerah.

                                 Pasal 110

Ketentuan pidana bagi pejabat atau tenaga ahli yang melanggar larangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 ayat (1) dan ayat (2),
dilaksanakan sesuai dengan Undang-Undang mengenai hubungan
keuangan antara pemerintah pusat dan pemerintahan daerah.

                                 Pasal 111

Denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 dan Pasal 109
merupakan pendapatan negara.

                                  BAB X

                         KETENTUAN PERALIHAN

                                 Pasal 112

Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, terhadap hak dan
kewajiban Wajib Pajak dan Wajib Retribusi yang belum diselesaikan
sebelum Peraturan Daerah ini diundangkan, penyelesaiannya dilakukan
berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang Pajak dan
Retribusi yang ditetapkan sebelum berlakunya Peraturan Daerah ini.

                                Pasal 113

Ketentuan mengenai pelaksanaan pemanfaatan barang milik daerah
yang telah dilaksanakan berdasarkan perjanjian masih tetap berlaku
sampai berakhirnya masa perjanjian.

                                 Pasal 114

Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, semua Peraturan
Gubernur yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Peraturan
Daerah di bidang Pajak dan Retribusi, dinyatakan tetap berlaku
sepanjang belum diganti dan tidak bertentangan dengan ketentuan
dalam Peraturan Daerah ini.
                             51

                                   BAB XI

                           KETENTUAN PENUTUP

                                  Pasal 115

(1)   Ketentuan mengenai PKB dan BBNKB sebagaimana diatur dalam
      Peraturan Daerah ini mulai berlaku 3 (tiga) tahun terhitung sejak
      tanggal 5 Januari 2022.

(2)   Ketentuan mengenai Retribusi Jasa Umum untuk pelayanan
      persampahan/kebersihan untuk rumah tinggal oleh rukun warga
      sebagaimana diatur dalam Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada
      tanggal 1 Januari 2025.

(3)   Ketentuan mengenai Retribusi Jasa Usaha untuk pelayanan
      pemakaian sewa unit hunian rumah susun sebagaimana diatur
      dalam Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal 1 Juli 2024.

(4)   Ketentuan mengenai Retribusi Jasa Usaha untuk pelayanan
      pemrosesan akhir sampah sebagaimana diatur dalam Peraturan
      Daerah ini mulai berlaku pada tanggal 1 April 2024.

                                  Pasal 116

Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku:
a. Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 2010 tentang Ketentuan Umum
   Pajak Daerah (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota
   Jakarta Tahun 2010 Nomor 6, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi
   Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 3);
b. Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 2010 tentang Pajak Bahan Bakar
   Kendaraan Bermotor (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
   Ibukota Jakarta Tahun 2010 Nomor 10, Tambahan Lembaran Daerah
   Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 7);
c. Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2010 tentang Pajak Hotel
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2010 Nomor 11, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 8);
d. Peraturan Daerah Nomor 13 Tahun 2010 tentang Pajak Hiburan
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2010 Nomor 13, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 10);
e. Peraturan Daerah Nomor 15 Tahun 2010 tentang Pajak Penerangan
   Jalan (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
   Tahun 2010 Nomor 15, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 12);
f. Peraturan Daerah Nomor 16 Tahun 2010 tentang Pajak Parkir
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2010 Nomor 16, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 13);
g. Peraturan Daerah Nomor 17 Tahun 2010 tentang Pajak Air Tanah
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2010 Nomor 17, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 14);
                           52

h. Peraturan Daerah Nomor 18 Tahun 2010 tentang Bea Perolehan Hak
   atas Tanah dan Bangunan (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
   Ibukota Jakarta Tahun 2010 Nomor 18, Tambahan Lembaran Daerah
   Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 15);
i. Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2011 tentang Pajak Restoran
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2011 Nomor 11, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 25);
j. Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pajak Reklame
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2011 Nomor 12, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 25);
k. Peraturan Daerah Nomor 16 Tahun 2011 tentang Pajak Bumi dan
   Bangunan Perdesaan dan Perkotaan (Lembaran Daerah Provinsi
   Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun 2011 Nomor 16, Tambahan
   Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor
   29);
l. Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2012 tentang Retribusi Daerah
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2015 Nomor 101, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 31);
m. Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 2014 tentang Pajak Rokok
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2014 Nomor 102, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 1006);
n. Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2015 tentang Perubahan atas
   Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2012 tentang Retribusi Daerah
   (Lembaran Daerah Provinsi DKI Jakarta Tahun 2015 Nomor 101;
   Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota
   Jakarta Nomor 1018); dan
o. Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2015 tentang Perubahan atas
   Peraturan Daerah Nomor 13 Tahun 2010 tentang Pajak Hiburan
   (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
   2015 Nomor 103, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 1020),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                                Pasal 117

Pada saat ketentuan mengenai PKB dan BBNKB sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 115 ayat (1) mulai berlaku:
a. Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pajak Kendaraan
   Bermotor (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
   Tahun 2010 Nomor 8, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
   Khusus Ibukota Jakarta Nomor 5);
b. Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2010 tentang Bea Balik Nama
   Kendaraan Bermotor (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
   Ibukota Jakarta Tahun 2010 Nomor 9, Tambahan Lembaran Daerah
   Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 6);
c. Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 2015 tentang Perubahan atas
   Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pajak Kendaraan
   Bermotor (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
   Tahun 2015 Nomor 102, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi
   Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 1019); dan
                                       53

            d. Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 2019 tentang Perubahan atas
               Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2010 tentang Bea Balik Nama
               Kendaraan Bermotor (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus
               Ibukota Jakarta Tahun 2019 Nomor 103, Tambahan Lembaran
               Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 1030),
            dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                                            Pasal 118

            Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

            Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
            Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah
            Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

                                                    Ditetapkan di Jakarta
                                                    pada tanggal 5 Januari 2024

                                              Pj. GUBERNUR DAERAH KHUSUS
                                                      IBUKOTA JAKARTA,

                                                                  ttd

                                                         HERU BUDI HARTONO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 5 Januari 2024

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
            IBUKOTA JAKARTA,

                       ttd

            JOKO AGUS SETYONO

LEMBARAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
TAHUN 2024 NOMOR 201

        Salinan sesuai dengan aslinya
 KEPALA BIRO HUKUM SEKRETARIAT DAERAH
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,




            SIGIT PRATAMA YUDHA
           NIP 197612062002121009




NOREG PERATURAN DAERAH PROVINSI DKI JAKARTA : (1-1/2024)
                                       54

                                  PENJELASAN

                                      ATAS

              PERATURAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
                          IBUKOTA JAKARTA

                            NOMOR 1 TAHUN 2024

                                   TENTANG

                   PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH


I.   UMUM

        Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara
     Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah telah mengatur mengenai pokok-
     pokok kebijakan Pajak dan Retribusi sebagai bagian dari ruang lingkup
     Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah.
     Selanjutnya, pengaturan pelaksanaan dalam rangka pengelolaan Pajak dan
     Retribusi diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah untuk kemudian
     diatur dalam Peraturan Daerah. Peraturan Daerah ini bertujuan untuk
     memberikan pengaturan pelaksanaan yang melengkapi pokok-pokok kebijakan
     Pajak dan Retribusi yang telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun
     2022 tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
     Daerah serta Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 2023 tentang Ketentuan
     Umum Pajak Daerah dan Retribusi Daerah. Peraturan Daerah ini juga menjadi
     dasar dan pedoman bagi Pemerintah Daerah dalam menerbitkan Peraturan
     Gubernur dan/atau peraturan pelaksanaan lainnya dalam rangka pemungutan
     Pajak dan Retribusi. Pengaturan yang dimaksud selain meliputi pengaturan
     tentang ketentuan materiil antara lain terkait subjek, objek, tarif dan dasar
     pengenaan, juga meliputi ketentuan formil yang mencakup ketentuan umum,
     tata cara, sistem dan prosedur pemungutan pajak dan retribusi daerah.
     Pengaturan dilakukan dengan mempertimbangkan kondisi dan kebutuhan di
     Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

        Pengaturan dalam Peraturan Daerah ini mencakup jenis Pajak dan Retribusi,
     Subjek Pajak dan Wajib Pajak, Subjek Retribusi dan Wajib Retribusi, objek
     Pajak dan Retribusi, dasar pengenaan Pajak, tingkat penggunaan jasa Retribusi,
     saat terutang Pajak, wilayah pemungutan Pajak, serta tarif Pajak dan Retribusi.
     Pengaturan ini meliputi pula kerahasiaan data Wajib Pajak, penyidikan, dan
     ketentuan pidana.

         Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara
     Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah dan Peraturan Pemerintah Nomor
     35 Tahun 2023 Tentang Ketentuan Umum Pajak Daerah dan Retribusi Daerah
     telah mengatur bahwa penetapan besaran dasar pengenaan Pajak merupakan
     kewenangan Pemerintah Daerah yang dilaksanakan dengan merujuk pada
     ketentuan dalam Undang-Undang dan peraturan pelaksanaanya. Salah satu
     perubahan terkait pengaturan dasar pengenaan Pajak adalah pengaturan
     tentang dasar pengenaan PBB-P2 yang menjadi dasar perhitungan PBBP2
     ditetapkan paling rendah 20% (dua puluh persen) dan paling tinggi 100%
     (seratus persen) dari NJOP setelah dikurangi NJOP tidak kena pajak.
     Pengaturan ini memberikan keleluasaan kepada pemerintah daerah untuk
     melakukan pengaturan beban pajak masyarakat tanpa sepenuhnya tergantung
     pada penetapan NJOP. Selain itu, pengaturan ini mencoba menyelesaikan
     permasalahan tentang kesenjangan antara beban pajak dan kemampuan
     membayar pajak yang seringkali timbul dalam pemungutan pajak objektif atau
     permasalahan Poor Cash Tax-Payer. Pengaturan ini pada akhirnya juga
     berdampak terhadap tarif efektif rata-rata yang ditanggung oleh masyarakat.
                                      55

         Peraturan daerah ini mengatur lebih lanjut mengenai pelaksanaan
      penetapan dasar pengenaan, saat terutang, dan wilayah pemungutan Pajak
      guna melengkapi pengaturan yang telah ada dalam Undang-Undang. Selain
      ketentuan mengenai pelaksanaan pemungutan Pajak dan Retribusi, Peraturan
      Pemerintah ini juga mengatur mengenai pelaksanaan penerimaan Pajak yang
      diarahkan penggunaannya serta pengaturan yang lebih teknis tentang besaran
      dan kegiatan yang harus didanai dari penerimaan PKB, PBJT atas Tenaga
      Listrik, Pajak Rokok, dan PAT.

         Untuk meningkatkan akuntabilitas, kesesuaian karakteristik pungutan, dan
      kepastian hukum, Peraturan Daerah ini mengatur bahwa penerimaan atas
      pelayanan objek Retribusi sesuai Undang-Undang yang dipungut dan dikelola
      oleh BLUD dicatat sebagai Retribusi. Meskipun demikian, penggunaan
      penerimaan yang dipungut dan dikelola oleh BLUD dapat langsung digunakan
      untuk mendanai penyelenggaraan pelayanan BLUD sesuai dengan peraturan
      perundang-undangan mengenai BLUD. Selain itu, Peraturan Daerah ini juga
      mengatur bahwa seluruh pungutan atas pemanfaatan barang milik daerah
      menjadi bagian dari Retribusi Jasa Usaha atas pemanfaatan Aset Daerah.

         Pendaftaran Wajib Pajak merupakan salah satu komponen penting dalam
      pelaksanaan pemungutan Pajak, utamanya apabila dilakukan secara sederhana
      sebagai salah satu langkah simplifikasi administrasi perpajakan. Pemerintah
      Daerah hanya dapat menerbitkan 1 (satu) NPWPD untuk seluruh jenis Pajak
      yang dihubungkan dengan nomor induk kependudukan untuk Wajib Pajak
      orang pribadi dan nomor induk berusaha untuk Wajib Pajak Badan. Hal ini
      sebagai langkah integrasi data perpajakan guna memberikan kemudahan
      administrasi perpajakan. Oleh karena itu diperlukan pengaturan lebih lanjut
      dalam perkada terkait pengaturan NPWPD.

         Sejalan dengan kebijakan Pajak dan Retribusi dalam Undang-Undang,
      Peraturan Daerah ini juga memuat pengaturan pelaksanaan dalam rangka
      mendukung kemudahan berusaha dan iklim investasi, diantaranya mengenai
      mekanisme pemberian dukungan insentif dan penyesuaian tarif. Selain itu,
      Peraturan Daerah ini diharapkan mampu mendukung upaya potensi Pajak
      Daerah secara optimal, salah satunya melalui kerja sama optimalisasi
      pemungutan Pajak dan pemanfaatan data dengan Pemerintah, pemerintah
      daerah lainnya, maupun pihak ketiga dengan tetap menjaga kerahasiaan data
      sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Kerja sama tersebut
      merupakan langkah optimalisasi pemanfaatan data-data yang semakin
      memiliki peran vital dalam mendorong peningkatan kinerja fiskal Pemerintah
      Daerah.

II.   PASAL DEMI PASAL

      Pasal 1

          Cukup jelas.

      Pasal 2

          Cukup jelas.

      Pasal 3

          Cukup jelas.
                                56

Pasal 4

    Ayat (1)

          Cukup jelas.

    Ayat (2)

          Cukup jelas.

    Ayat (3)

          Huruf a

                Cukup jelas.

          Huruf b

                Yang dimaksud dengan “keperluan pertahanan dan keamanan
                negara” adalah Kendaraan Bermotor untuk keperluan
                pertahanan dan keamanan negara termasuk kendaraan
                operasional TNI/POLRI yang tercatat sebagai aset TNI/POLRI.

          Huruf c

                Cukup jelas.

          Huruf d

                Cukup jelas.

          Huruf e

                Yang dimaksud dengan “pabrikan atau importir” adalah
                pabrikan atau importir termasuk Agen Tunggal Pemegang
                Merek (ATPM).

                Yang dimaksud dengan “keperluan pameran dan tidak untuk
                dijual” adalah kendaraan bermotor yang digunakan untuk
                pameran dan akan diekspor kembali.
Pasal 5

    Ayat (1)

          Yang dimaksud dengan       “Badan”   termasuk   Pemerintah   atau
          pemerintah daerah.

    Ayat (2)

          Cukup jelas.

Pasal 6

    Cukup jelas.
                                  57

Pasal 7

    Ayat (1)

          Tarif PKB ditetapkan secara progresif untuk kepemilikan kedua dan
          seterusnya, dibedakan sesuai dengan jenis kendaraan berdasarkan
          kategori jumlah roda kendaraan.

          Contoh: Orang pribadi yang memiliki satu Kendaraan
                  Bermotor roda 2 (dua), satu Kendaraan Bermotor
                  roda 3 (tiga), dan satu Kendaraan Bermotor roda 4
                  (empat)    masing-masing    diperlakukan   sebagai
                  kepemilikan pertama sehingga tidak dikenakan pajak
                  progresif.

    Ayat (2)

          Cukup jelas.

    Ayat (3)

          Kendaraan Bermotor yang dimiliki oleh Badan dikenakan tarif tunggal
          yakni sebesar 2% (dua persen) dan tidak dikenakan tarif pajak
          progresif, hal ini dimaksudkan sebagai dukungan Pemerintah Provinsi
          DKI Jakarta kepada pelaku usaha.

    Ayat (4)

          Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas nama yang sama didasarkan
          pada nomor induk kependudukan yang sama.
          Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas alamat yang sama didasarkan
          pada nomor kartu keluarga yang sama.

Pasal 8

    Ayat (1)

          Cukup jelas.

    Ayat (2)

          Yang dimaksud dengan "kepemilikan" adalah hubungan hukum
          antara orang pribadi atau Badan dengan Kendaraan Bermotor yang
          namanya tercantum di dalam bukti kepemilikan atau dokumen yang
          sah.

          Contoh: Tuan X membeli sebuah mobil Y pada 1 November 2025. Atas
                   pembelian mobil tersebut, diterbitkan dokumen pengesahan
                   kepemilikan mobil Y pada tanggal 5 November 2025 dan
                   tercantum bahwa Tuan X adalah pemilik mobil Y. Dengan
                   demikian, saat terutang PKB adalah pada tanggal 5
                   November setiap tahunnya.
                                  58

           Yang dimaksud dengan "penguasaan" adalah penggunaan dan/atau
           penguasaan fisik Kendaraan Bermotor oleh orang pribadi atau Badan
           dengan bukti penguasaan yang sah menurut ketentuan perundang-
           undangan.

           Contoh: Tuan X pemilik mobil Y sejak tanggal 5 November 2O25
                  (dibuktikan dengan dokumen pengesahan kepemilikan)
                  menyewakan mobil Y tersebut kepada PT Z. Atas sewa mobil
                  tersebut, Tuan X dan PT Z menandatangani kontrak
                  perjanjian peminjaman mobil pada tanggal 5 Januari 2026
                  untuk masa sewa selama 3 (tiga) tahun, di mana dalam
                  perjanjian kontrak tersebut menyatakan bahwa PT Z
                  menanggung beban Pajak yang terutang atas mobil yang
                  disewa tersebut. Dengan demikian, pada saat terutang PKB
                  (setiap tanggal 5 November), PT Z membayarkan PKB
                  kendaraan milik Tuan X pada tanggal 5 November 2026
                  sesuai kesepakatan dalam kontrak.

    Ayat (3)

           Cukup jelas.

Pasal 9

    Cukup jelas.

Pasal 10

    Ayat (1)

           BBNKB hanya dikenakan atas penyerahan pertama Kendaraan
           Bermotor, sedangkan untuk penyerahan kedua dan seterusnya atas
           Kendaraan Bermotor tersebut (kendaraan bekas) bukan merupakan
           objek BBNKB.

    Ayat (2)

           Cukup jelas.

    Ayat (3)

           Huruf a

               Cukup jelas.

           Huruf b

               Pemasukan Kendaraan Bermotor untuk dikeluarkan kembali
               dari wilayah kepabeanan Indonesia merupakan impor sementara
               yang dimaksudkan untuk diekspor kembali sesuai dengan
               ketentuan     peraturan   perundang-undangan     di    bidang
               kepabeanan, contoh:
               1. kendaraan yang dibawa oleh wisatawan;
               2. kendaraan yang digunakan teknisi, wartawan, tenaga ahli;
                  dan
               3. kendaraan proyek yang digunakan sementara waktu yang
                  pada saat pengimporannya telah jelas bahwa barang tersebut
                  akan diekspor kembali.
                                  59

       Huruf c

               Cukup jelas.

    Ayat (4)

           Cukup jelas.

Pasal 11

    Ayat (1)

           Yang dimaksud dengan        “Badan”   termasuk   Pemerintah   atau
           pemerintah daerah.

    Ayat (2)

            Cukup jelas.

Pasal 12

    Cukup jelas.

Pasal 13

    Cukup jelas.

Pasal 14

    Ayat (1)

           Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Contoh pengenaan BBNKB pada penyerahan pertama Kendaraan
           Bermotor.

           Contoh : Tuan X membeli mobil baru untuk pertama kalinya pada
                    tahun 2025 dan terdaftar atas nama Tuan X. Atas pembelian
                    mobil baru tersebut, terutang BBNKB. Kemudian, pada
                    tahun 2026, Tuan X membeli mobil bekas dan didaftarkan
                    atas nama Tuan X. Atas pembelian mobil bekas yang
                    dilakukan Tuan X tersebut, tidak terutang BBNKB. Lalu,
                    Tuan X kembali membeli mobil baru pada tahun 2027. Atas
                    pembelian mobil baru pada tahun 2O27 tersebut, terutang
                    BBNKB.

    Ayat (3)

           Cukup jelas.

    Ayat (4)

           Cukup jelas.
                                   60

    Ayat (5)

           Cukup jelas.

Pasal 15

    Cukup jelas.

Pasal 16

    Cukup jelas.

Pasal 17

    Cukup jelas.

Pasal 18

    Cukup jelas.

Pasal 19

    Cukup jelas.

Pasal 20

    Cukup jelas.

Pasal 21

    Cukup jelas.

Pasal 22

    Ayat (1)

           Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Cukup jelas.

    Ayat (3)

           Pemungutan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor dilakukan oleh
           produsen dan/atau importir atau nama lain sejenis atas bahan bakar
           yang disalurkan atau dijual kepada:
           1. Lembaga penyalur, antara lain, Stasiun Pengisian Bahan Bakar
              untuk Umum (SPBU), Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk
              TNI/POLRI, Agen Premium dan Minyak Solar (APMS), premium
              solar packed dealer (PSPD), stasiun pengisian bahan bakar bunker
              (SPBB), Stasiun Pengisian Bahan Bakar Gas (SPBG), yang akan
              menjual BBKB kepada konsumen akhir (konsumen langsung);
                                  61

           2. Konsumen langsung, yaitu pengguna BBKB.

           Dalam hal bahan bakar tersebut digunakan sendiri maka produsen
           dan/atau importir atau nama lain sejenis wajib menanggung Pajak
           Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang digunakan sendiri untuk
           kendaraan bermotornya
           Produsen dan/atau importir atau nama lain sejenis tidak mengenakan
           PBBKB atas penjualan bahan bakar minyak untuk usaha industri.
           Dalam hal pembelian BBKB dilakukan antar penyedia BBKB, baik
           untuk dijual kembali kepada lembaga penyalur dan/atau konsumen
           langsung, maka yang wajib mengenakan PBBKB adalah penyedia yang
           menyalurkan BBKB kepada lembaga penyalur dan/atau konsumen
           langsung.

    Ayat (4)

           Yang dimaksud dengan “produsen” adalah orang atau badan yang
           menghasilkan BBKB.

           Yang dimaksud dengan “importir” adalah orang atau badan yang
           melakukan kegiatan impor BBKB.

Pasal 23

    Cukup jelas.

Pasal 24

    Cukup jelas.

Pasal 25

    Cukup jelas.

Pasal 26

    Cukup jelas.

Pasal 27

    Cukup jelas.

Pasal 28

    Cukup jelas.

Pasal 29

    Cukup jelas.

Pasal 30

    Cukup jelas.
                                  62

Pasal 31

    Ayat (1)

           Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Cukup jelas.

    Ayat (3)

           Huruf a

               Cukup jelas.

           Huruf b

               Yang dimaksud dengan “tidak dimaksudkan untuk memperoleh
               keuntungan” adalah bahwa objek pajak itu diusahakan untuk
               melayani kepentingan umum, dan nyata tidak ditujukan untuk
               mencari keuntungan. Hal ini dapat diketahui antara lain dari
               anggaran dasar dan anggaran rumah tangga dan/atau laporan
               keuangan.

           Huruf c

               Cukup jelas.

           Huruf d

               Cukup jelas.

           Huruf e

               Cukup jelas.

           Huruf f

               Cukup jelas.

           Huruf g

               Yang dimaksud dengan "Bumi dan/atau Bangunan untuk jalur
               kereta api, moda raya terpadu (Mass Rapid Transit), lintas raya
               terpadu (Light Rail Transit), atau yang sejenis” adalah Bumi
               dan/atau Bangunan untuk jalur rel yang digunakan sebagai
               infrastruktur perhubungan untuk moda berbasis rel dimaksud,
               tidak termasuk area lain pada stasiun seperti kantor, gedung
               parkir, lounge, fasilitas makan/minum, dan fasilitas hiburan di
               stasiun.

           Huruf h

               Cukup jelas.
                                63

           Huruf i

               Cukup jelas.

Pasal 32

    Cukup jelas.

Pasal 33

    Cukup jelas.

Pasal 34

    Cukup jelas.

Pasal 35

    Cukup jelas.

Pasal 36

    Cukup jelas.

Pasal 37

    Ayat (1)

           Huruf a

                Angka 1

                      Yang dimaksud dengan “jual beli” adalah suatu
                      perbuatan hukum atas suatu perjanjian timbal balik,
                      dimana pihak yang satu (penjual) menyerahkan hak
                      milik    atas   suatu    barang    (tanah   dan/atau
                      Bangunan) kepada pihak lainnya (pembeli) dan si
                      pembeli membayar harga (berupa uang maupun alat
                      pembayaran lainnya) yang telah disetujui bersama
                      kepada si penjual, sebagai imbalan dan perolehan hak
                      milik tersebut.

                Angka 2

                      Yang dimaksud dengan “tukar-menukar” adalah suatu
                      perbuatan hukum yang mana kedua belah pihak
                      mengikatkan dirinya untuk saling mengalihkan haknya
                      secara timbal balik atas suatu tanah dan/
                      atau Bangunan.

                Angka 3

                      Yang dimaksud dengan “hibah” adalah suatu
                      persetujuan dimana seseorang penghibah mengalihkan
                      haknya atas tanah dan/atau Bangunan secara cuma-
                      cuma kepada penerima hibah tanpa menariknya
                      kembali.
                 64

Angka 4

      Yang dimaksud dengan “hibah wasiat” adalah suatu
      penetapan wasiat yang khusus mengenai pemberian
      Hak atas Tanah dan/atau Bangunan kepada orang
      pribadi atau badan hukum tertentu yang berlaku
      setelah pemberi hibah wasiat meninggal dunia.

Angka 5

      Yang dimaksud dengan “waris” adalah peristiwa dimana
      orang mendapatkan harta warisan baik sebagai ahli
      waris maupun bukan ahli waris.

Angka 6

      Yang dimaksud dengan “pemasukan dalam perseroan
      atau badan hukum lain” adalah peralihan Hak atas
      Tanah dan/atau Bangunan dari orang pribadi atau
      Badan kepada perseroan terbatas atau badan hukum
      lainnya sebagai penyertaan modal pada perseroan
      terbatas atau badan hukum lainnya tersebut.

Angka 7

      Yang dimaksud dengan “pemisahan hak yang
      mengakibatkan peralihan” adalah pemindahan sebagian
      hak bersama atas tanah dan/atau Bangunan oleh orang
      pribadi atau Badan kepada sesama pemegang hak
      bersama.

Angka 8

      Yang dimaksud dengan “penunjukkan pembeli dalam
      lelang” adalah penetapan pemenang lelang oleh pejabat
      lelang sebagaimana yang tercantum dalam risalah
      lelang.

Angka 9

      Yang dimaksud dengan “pelaksanaan putusan hakim
      yang mempunyai kekuatan hukum tetap” adalah terjadi
      peralihan hak dari orang pribadi atau badan hukum
      sebagai salah satu pihak kepada pihak yang ditentukan
      dalam      keputusan      Hakim     tersebut     yang
      mempunyai kekuatan hukum tetap.

Angka 10

      Yang dimaksud dengan “penggabungan usaha” adalah
      penggabungan dari dua Badan Usaha atau lebih dengan
      cara tetap mempertahankan berdirinya salah satu
      Badan Usaha dan melikuidasi badan usaha lainnya yang
      menggabung tersebut.
                      65

     Angka 11

           Yang dimaksud dengan “peleburan usaha” adalah
           penggabungan dan dua atau lebih Badan Usaha dengan
           cara mendirikan Badan Usaha baru dan melikuidasi
           badan-badan yang bergabung tersebut.

     Angka 12

           Yang dimaksud dengan “pemekaran usaha” adalah
           pemisahan suatu badan usaha menjadi dua badan
           usaha atau lebih dengan cara mendirikan badan usaha
           baru dan mengalihkan sebagian aktiva dan pasiva
           kepada badan usaha baru yang dilakukan tanpa
           melikuidasi badan usaha yang lama.

     Angka 13

           Yang dimaksud dengan “hadiah” adalah suatu
           perbuatan hukum berupa penyerahan Hak atas Tanah
           dan/atau Bangunan yang dilakukan oleh orang pribadi
           atau badan kepada penerima hadiah.

Huruf b

     Angka 1

           Yang dimaksud dengan “pemberian hak baru karena
           kelanjutan pelepasan hak” adalah pemberian hak baru
           kepada orang pribadi atau badan hukum dari negara
           atas tanah yang berasal dari pelepasan hak.

           Contoh:

           pemberian HGB yang berasal dari akta pelepasan hak.

     Angka 2

           Yang dimaksud dengan “pemberian hak baru karena di
           luar pelepasan hak” adalah pemberian hak baru kepada
           orang pribadi atau badan hukum dari negara atau dari
           pemegang hak milik menurut perundang-undangan
           yang berlaku.

           Contoh:

           1. pemberian hak milik, hak guna bangunan, atau hak
              pakai di atas tanah negara;

           2. pemberian hak guna bangunan atau hak pakai di atas
              tanah hak pengelolaan;

           3. pemberian hak guna bangunan di atas tanah hak
              milik; atau
                             66

                  4. pemberian hak milik atas satuan rumah susun di
                     atas hak milik, hak guna bangunan, hak pakai.

Ayat (2)

    Huruf a

           Yang dimaksud dengan “hak milik” adalah hak turun temurun,
           terkuat, dan terpenuh yang dapat dipunyai orang atas tanah.

    Huruf b

           Yang dimaksud dengan “hak guna usaha” adalah hak untuk
           mengusahakan tanah yang dikuasai langsung oleh negara
           dalam jangka waktu sebagaimana yang ditentukan oleh
           ketentuan   perundang-undangan      yang    berlaku, guna
           perusahaan pertanian, perikanan atau peternakan.

    Huruf c

           Yang dimaksud dengan “hak guna bangunan” adalah hak untuk
           mendirikan dan mempunyai bangunan-bangunan atas tanah
           yang bukan miliknya sendiri dengan jangka waktu sebagaimana
           yang ditentukan oleh ketentuan perundang-undangan yang
           berlaku.

    Huruf d

           Yang dimaksud dengan “hak pakai” adalah hak untuk
           menggunakan dan/atau memungut hasil dari tanah yang
           dikuasai oleh negara atau tanah milik orang lain, yang memberi
           wewenang dan kewajiban yang ditentukan dalam keputusan
           pemberiannya oleh pejabat yang berwenang memberikannya
           atau dalam perjanjian dengan pemilik tanahnya, yang bukan
           perjanjian sewa menyewa atau perjanjian pengolahan tanah,
           segala sesuatu asal tidak bertentangan dengan jiwa dan
           ketentuan perundang-undangan yang berlaku.

    Huruf e

           Yang dimaksud dengan “hak milik atas satuan rumah susun”
           adalah hak milik atas satuan rumah susun yang bersifat
           perseorangan dan terpisah meliputi hak atas bagian bersama,
           benda bersama, dan tanah bersama yang semuanya merupakan
           satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan satuan yang
           bersangkutan.

           Yang dimaksud dengan “rumah susun” adalah bangunan
           gedung bertingkat yang dibangun dalam suatu lingkungan yang
           terbagi dalam bagian-bagian yang distrukturkan secara
           fungsional, baik dalam arah horizontal maupun vertikal dan
           merupakan satuan-satuan yang masing-masing dapat dimiliki
           dan digunakan secara terpisah, terutama untuk tempat hunian
           yang dilengkapi dengan bagian bersama, benda bersama, dan
           tanah bersama.
                            67

     Huruf f

           Yang dimaksud dengan “hak pengelolaan” adalah hak
           menguasai dari negara yang kewenangan pelaksanaannya
           sebagian dilimpahkan kepada pemegang haknya antara lain
           berupa perencanaan, peruntukan, dan penggunaan tanah,
           penggunaan tanah untuk keperluan pelaksanaan tugas,
           penyerahan bagian-bagian dari tanah tersebut kepada pihak
           ketiga dan/atau bekerjasama dengan pihak ketiga.

Ayat (3)

     Huruf a

           Cukup jelas.

     Huruf b

           Cukup jelas.

     Huruf c

           Cukup jelas.

     Huruf d

           Cukup jelas.

     Huruf e

           Yang dimaksud dengan “konversi hak” adalah perubahan hak
           dari hak lama menjadi hak baru menurut Undang-Undang
           Pokok Agraria dan/atau ketentuan perundang-undangan
           lainnya termasuk pengakuan hak dari pemerintah.

           Contoh:

           1. bekas tanah eigendom menjadi hak milik; atau

           2. bekas tanah milik adat menjadi hak baru.

           Yang dimaksud dengan “perbuatan hukum lain dengan tidak
           ada perubahan nama” misalnya:

           1. perpanjangan hak guna bangunan yang dilaksanakan baik
              sebelum maupun setelah berakhirnya hak tanpa adanya
              perubahan nama; atau

           2. peningkatan hak dari hak guna bangunan menjadi hak milik
              tanpa adanya perubahan nama.

     Huruf f

           Yang dimaksud dengan “wakaf” adalah perbuatan hukum orang
           pribadi atau Badan yang memisahkan sebagian dari harta
           kekayaannya    yang   berupa   hak    milik   atas  tanah
           dan/atau bangunan dan melembagakannya untuk selama-
           lamanya guna kepentingan peribadatan atau kepentingan
           umum lainnya tanpa imbalan apapun.
                                68

           Huruf g

                Cukup jelas.

           Huruf h

                Cukup jelas.
    Ayat (4)

           Cukup jelas.

    Ayat (5)

           Cukup jelas.

Pasal 38

    Cukup jelas.

Pasal 39

    Ayat (1)

           Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Huruf a

                Yang dimaksud dengan “harga transaksi” adalah harga yang
                terjadi dan telah disepakati oleh pihak-pihak yang
                bersangkutan.

           Huruf b

                Cukup jelas.

           Huruf c

                Cukup jelas.

    Ayat (3)

           Cukup jelas.

    Ayat (4)

           Cukup jelas.

    Ayat (5)

           Cukup jelas.

Pasal 40

    Cukup jelas.

Pasal 41

    Ayat (1)

           Cukup jelas.
                                 69

    Ayat (2)

           Huruf a

               Cukup jelas.

           Huruf b

               Yang    dimaksud   dengan     “pada tanggal dibuat dan
               ditandatanganinya   akta”   adalah  tanggal dibuat dan
               ditandatangani akta pemindahan hak di hadapan pejabat
               pembuat akta tanah atau notaris.

           Huruf c

               Cukup jelas.

           Huruf d

               Cukup jelas.

           Huruf e

               Cukup jelas.

           Huruf f

               Cukup jelas.

           Huruf g

               Yang dimaksud dengan “pada tanggal penunjukan pemenang
               lelang” adalah ditandatanganinya kutipan risalah lelang oleh
               Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang (KPKNL) atau
               kantor lelang lainnya sesuai dengan ketentuan perundang-
               undangan yang memuat antara lain nama pemenang lelang.

    Ayat (3)

           Cukup jelas.

    Ayat (4)

           Cukup jelas.

Pasal 42

    Cukup jelas.

Pasal 43

    Cukup jelas.

Pasal 44

    Cukup jelas.
                                  70

Pasal 45

    Ayat (1)

           Huruf a

               Contoh Penjualan dan/atau penyerahan Makanan dan/atau
               Minuman:

               1. Toko Roti A melakukan penjualan roti dan minuman kepada
                  konsumen. Roti diproduksi dari tempat lain (pabrik roti),
                  kemudian didistribusikan melalui Toko Roti A untuk dijual
                  kepada konsumen. Toko Roti A tidak menyediakan meja,
                  kursi, dan/atau peralatan makan di lokasi penjualan. Oleh
                  karena itu, Toko Roti A tidak memenuhi kriteria Restoran,
                  sehingga atas penjualan roti dan minuman yang dilakukan
                  tidak terutang PBJT, melainkan merupakan objek pajak
                  pertambahan nilai.

               2. Toko Roti dengan merek dagang B pada Mal X di Kota Z
                  melakukan penjualan roti dan minuman kepada konsumen.
                  Roti diproduksi dari tempat lain (pabrik roti), kemudian
                  didistribusikan melalui Toko Roti B untuk dijual kepada
                  konsumen. Untuk meningkatkan pelayanannya kepada
                  konsumen, Toko Roti B menyediakan meja dan kursi kepada
                  konsumen untuk menyantap di tempat. Oleh karena itu, toko
                  roti dimaksud merupakan Restoran sehingga atas penjualan
                  roti dan minuman yang dilakukan terutang PBJT bukan objek
                  pajak pertambahan nilai.

               3. Toko Roti dengan merek dagang B pada Pusat Pertokoan Y di
                  Kota Z melakukan produksi (proses pembuatan dan
                  pengolahan bahan menjadi roti) sekaligus penjualan roti
                  kepada konsumen. Toko dimaksud hanya melakukan
                  pembuatan dan penjualan langsung kepada konsumen tanpa
                  menyediakan meja, kursi, dan/atau peralatan makan di
                  lokasi penjualan. Oleh karena itu, Toko Roti dimaksud tidak
                  memenuhi kriteria Restoran sehingga atas penjualan roti dan
                  minuman yang dilakukan tidak terutang PBJT, melainkan
                  merupakan objek pajak pertambahan nilai. Dengan demikian,
                  meskipun atas toko roti yang memiliki merek dagang yang
                  sama, dapat terjadi perbedaan perlakuan perpajakan,
                  bergantung pada pelayanan riil toko roti apakah hanya
                  menjual (distribusi) atau memberikan pelayanan selayaknya
                  Restoran.

           Huruf b

               Makanan dan/atau Minuman yang disediakan oleh penyedia jasa
               boga atau katering termasuk Makanan dan/atau Minuman yang
               disediakan dalam bentuk kerjasama dengan persewaan ruangan.
               Contohnya adalah paket persewaan ruangan dan katering oleh
               wedding organizer.
                                    71

    Ayat (2)

    Cukup jelas.

    Ayat (3)

    Cukup jelas.

Pasal 46

    Cukup jelas.

Pasal 47

    Ayat (1)

           Yang dimaksud dengan “jasa penyediaan akomodasi dan fasilitas
           penunjang” termasuk fasilitas tambahan dan/atau fasilitas terkait.
           Fasilitas tambahan merupakan fasilitas penunjang yang terkait secara
           langsung dengan jasa penyewaan kamar, dapat berupa pelayanan
           kamar (room service), pendingin udara (air conditioning), binatu
           (laundry and dry cleaning), kasur tambahan (extrabed), furnitur dan
           perlengkapan tetap (fixture), telepon, brankas (safety box), internet,
           televisi satelit/kabel, dan/atau minibar.

           Fasilitas terkait merupakan fasilitas yang tidak terkait secara
           langsung dengan jasa penyewaan kamar, dapat berupa fasilitas
           penjualan makanan dan/atau minuman, olah raga dan hiburan,
           fotokopi, teleks, faksimile, dan/atau transportasi hotel.
           Jasa penyewaan ruangan sebagaimana dimaksud merupakan jasa
           penyewaan untuk kegiatan acara atau pertemuan.

           Huruf a

               Cukup jelas.

           Huruf b

               Cukup jelas.

           Huruf c

               Cukup jelas.

           Huruf d

               Cukup jelas.

           Huruf e

               Cukup jelas.

           Huruf f

               Cukup jelas.
                                  72

           Huruf g

               Cukup jelas.

           Huruf h

               Cukup jelas.

           Huruf i

               Cukup jelas.

           Huruf j

               Yang dimaksud dengan "tempat tinggal pribadi yang difungsikan
               sebagai hotel" adalah rumah, apartemen, dan kondominium yang
               disediakan sebagai jasa akomodasi selayaknya akomodasi hotel,
               tetapi tidak termasuk bentuk persewaan (kontrak) jangka
               panjang (lebih dari satu bulan).

           Huruf k

               Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Huruf a

               Cukup jelas.

           Huruf b

               Cukup jelas.

           Huruf c

               Cukup jelas.

           Huruf d

               Cukup jelas.

           Huruf e

               Yang dimaksud dengan "persewaan ruangan untuk diusahakan
               di hotel" adalah ruangan yang disewa oleh pelaku usaha untuk
               penyelenggaraan kegiatan usaha seperti kantor, toko, atau mesin
               anjungan tunai mandiri (ATM) di dalam hotel.

Pasal 48

    Cukup jelas.

Pasal 49

    Ayat (1)
                               73



    Huruf a

        Cukup jelas.
    Huruf b

           Cukup jelas.

    Huruf c

           Cukup jelas.

    Huruf d

           Cukup jelas.

    Huruf e

           Cukup jelas.

    Huruf f

           Cukup jelas.

    Huruf g

           Cukup jelas.

    Huruf h

           Yang dimaksud dengan "permainan ketangkasan" adalah bentuk
           permainan yang berada di dalam kawasan arena dan/atau taman
           bermain yang dipungut bayaran, baik yang berada di dalam
           ruangan maupun di luar ruangan seperti permainan ding-dong,
           lempar bola ke dalam keranjang, paintball, dan sebagainya.

    Huruf i

           Yang dimaksud dengan "olahraga permainan" adalah bentuk
           persewaan ruang dan alat olahraga seperti tempat kebugaran
           (fitness center), lapangan futsal, lapangan tenis, kolam renang,
           dan sebagainya yang dikenakan bayaran atas penggunaannya.

    Huruf j

           Cukup jelas.

    Huruf k

           Cukup jelas.

    Huruf l

           Cukup jelas.

Ayat (2)
                                  74



           Cukup jelas.


Pasal 50

    Ayat (1)

           Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Penjualan atau penyerahan Barang dan Jasa Tertentu oleh Wajib
           Pajak termasuk penyediaan akomodasi yang dipasarkan oleh pihak
           ketiga berupa tempat tinggal yang difungsikan sebagai hotel. Dalam
           kondisi dimaksud, yang menjadi Wajib Pajak PBJT adalah pemilik
           atau pihak yang menguasai tempat tinggal, yang menyerahkan jasa
           akomodasi kepada konsumen akhir, bukan penyedia jasa pemasaran
           atau pengelolaan melalui platform digital.

Pasal 51

    Ayat (1)

           Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Yang dimaksud dengan bentuk lain dari voucer antara lain berupa
           kupon, tiket, atau kartu hadiah (gift card), termasuk yang dalam
           bentuk elektronik.

    Ayat (3)

           Yang dimaksud dengan tidak terdapat pembayaran termasuk voucer
           atau bentuk lain sejenis yang tidak memuat nilai rupiah atau mata
           uang lain.

    Ayat (4)

           Cukup jelas.

Pasal 52

    Cukup jelas.

Pasal 53

    Cukup jelas.

Pasal 54

    Cukup jelas.

Pasal 55

    Cukup jelas.

Pasal 56
                                   75



    Cukup jelas.


Pasal 57

    Ayat (1)

           Cukup jelas.

    Ayat (2)

           Cukup jelas.

    Ayat (3)

           Cukup jelas.

    Ayat (4)

           Yang dimaksud dengan “nilai kontrak Reklame tidak diketahui”
           adalah dalam hal pihak ketiga tidak dapat memberikan bukti surat
           perjanjian kerja atau salinan kontrak kerja dengan pihak pesan atau
           pemilik Reklame.

           Yang dimaksud dengan “nilai kontrak Reklame dianggap tidak wajar”
           adalah dalam hal nilai kontrak Reklame yang tercantum dalam surat
           perjanjian kerja atau kontrak kerja antara pihak pemesan atau
           pemilik Reklame lebih rendah dari dasar pengenaan pajak yang
           dihitung berdasarkan nilai sewa Reklame yang diselenggarakan
           sendiri.

    Ayat (5)

           Cukup jelas.

Pasal 58

    Cukup jelas.

Pasal 59

    Cukup jelas.

Pasal 60

    Ayat (1)

           Yang dimaksud dengan “pemanfaatan” adalah kegiatan penggunaan
           Air Tanah di sumbernya tanpa dilakukan pengambilan.

           Yang dimaksud dengan “pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
           Tanah” adalah yang digunakan oleh orang pribadi atau Badan untuk
           berbagai macam keperluan, konsumsi perusahaan, perkantoran dan
           rumah tinggal.
                                   76

           Termasuk dalam kegiatan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
           Tanah adalah dewatering.


    Ayat (2)

           Pengambilan Air Tanah untuk keperluan dasar rumah tangga,
           pengairan pertanian rakyat, perikanan rakyat, dan keagamaan,
           dengan tetap memperhatikan kelestarian lingkungan dan peraturan
           perundang-undangan.

Pasal 61

    Cukup jelas.

Pasal 62

    Ayat (1)

            Cukup jelas.

    Ayat (2)

            Cukup jelas.

    Ayat (3)

            Cukup jelas.

    Ayat (4)

            Huruf a

                   Cukup jelas.

            Huruf b

                   Termasuk dalam pengertian lokasi sumber air adalah
                   kedalaman sumber air akuifer yang disadap.

            Huruf c

                   Cukup jelas.

            Huruf d

                   Yang dimaksud dengan “volume air yang diambil” adalah
                   jumlah volume air yang dihitung dalam 1 (satu) bulan
                   berjalan berdasarkan alat mesin air atau alat pengukur luah
                   (debit) air atau alat ukur lainnya.

            Huruf e

                   Cukup jelas.

            Huruf f
                                  77



                   Cukup jelas.


    Ayat (5)

           Cukup jelas.

Pasal 63

    Cukup jelas.

Pasal 64

    Cukup jelas.

Pasal 65

    Cukup jelas.

Pasal 66

    Cukup jelas.

Pasal 67

    Cukup jelas.

Pasal 68

    Cukup jelas.

Pasal 69

    Cukup jelas.

Pasal 70

    Cukup jelas.

Pasal 71

    Yang dimaksud dengan “pelataran, los, dan kios” termasuk lokasi
    sementara yang dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sesuai
    dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 72

    Ayat (1)

           Yang dimaksud dengan "kendaraan bermotor" merupakan
           kendaraan bermotor angkutan penumpang dan kendaraan bermotor
           angkutan barang. Kendaraan bermotor angkutan penumpang
           meliputi:
           1. mobil penumpang; dan
                                 78

           2. mobil bus.
           Kendaraan bermotor angkutan barang meliputi semua kendaraan
           umum angkutan barang.

    Ayat (2)

           Cukup jelas.

Pasal 73

    Cukup jelas.

Pasal 74

    Cukup jelas.

Pasal 75

    Cukup jelas.

Pasal 76

    Cukup jelas.

Pasal 77

    Yang dimaksud dengan "tempat khusus parkir di luar badan jalan" adalah
    tempat khusus parkir di luar ruang milik jalan.

    Contoh:
    tempat parkir yang disediakan di gedung, bangunan, atau area lainnya
    yang dimiliki dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta,
    seperti pada rumah sakit, pasar, sarana rekreasi, dan/atau sarana umum
    lainnya milik Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

Pasal 78

    Contoh tempat penginapan atau pesanggrahan atau vila yang disediakan,
    dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, seperti
    asrama, hotel, aula, atau ruangan yang dimiliki dan/atau dikelola oleh
    Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, yang difungsikan sebagai tempat
    penginapan atau pesanggrahan atau vila.

Pasal 79

    Cukup jelas.

Pasal 80

    Cukup jelas.

Pasal 81

    Cukup jelas.
                                   79

Pasal 82

    Cukup jelas.

Pasal 83

    Cukup jelas.

Pasal 84

    Cukup jelas.

Pasal 85

    Cukup jelas.

Pasal 86

    Cukup jelas.

Pasal 87

    Cukup jelas.

Pasal 88

    Ayat (1)

               Cukup jelas.

    Ayat (2)

               Yang dimaksud dengan “jabatan tertentu" adalah jabatan tertentu
               di lembaga pendidikan berpedoman pada peraturan menteri yang
               menyelenggarakan     urusan     pemerintahan      di    bidang
               ketenagakerjaan.

Pasal 89

    Cukup jelas.

Pasal 90

    Cukup jelas.

Pasal 91

    Cukup jelas.

Pasal 92

    Cukup jelas.

Pasal 93

    Cukup jelas.
                    80



Pasal 94

     Cukup jelas.
Pasal 95

    Cukup jelas.

Pasal 96

    Cukup jelas.

Pasal 97

    Cukup jelas.

Pasal 98

    Cukup jelas.

Pasal 99

    Cukup jelas.

Pasal 100

    Cukup jelas.

Pasal 101

    Cukup jelas.

Pasal 102

    Cukup jelas.

Pasal 103

    Cukup jelas.

Pasal 104

    Cukup jelas.

Pasal 105

    Cukup jelas.

Pasal 106

    Cukup jelas.

Pasal 107

    Cukup jelas.
                               81

     Pasal 108

         Cukup jelas.

     Pasal 109

         Cukup jelas.

     Pasal 110

         Cukup jelas.

     Pasal 111

         Cukup jelas.

     Pasal 112

         Cukup jelas.

     Pasal 113

         Cukup jelas.

     Pasal 114

         Cukup jelas.

     Pasal 115

         Cukup jelas.

     Pasal 116

         Cukup jelas.

     Pasal 117

         Cukup jelas.

     Pasal 118

         Cukup jelas.




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
NOMOR 2041
